//pokrycie komisja
1232935
WIADOMOŚCI HISTORYCZNO-DYDAKTYCZNE
ALICJA HŁASKO PAWLICOWA (Katowice)  Wartości dydaktyczne i naukowe szkolnych wycieczek  historycznych.  Wśród bogatego skarbca środków wychowawczych i dydaktycznych, któremi rozporządza dzisiejsza szkoła, trudno  znaleźć takie, które wytrzymałyby porównanie z wycieczkami  naukowemi pod względem wielokrotności działania. Dość  wspomnieć, iż z równą słusznością można je zaliczyć do wszystkich trzech działów wychowania: fizycznego, intelektualnego  i moralnego. W ostatnich czasach wobec nowych kierunków nauczania, w związku z postulatami szkoły pracy z jednej strony,  z drugiej zaś strony wobec haseł regjonalizmu: „Poznaj swój  kraj, swoją bliższą ojczyznę", wycieczki szkolne stały się nieodzownym środkiem wychowawczo-dydaktycznym.  Posługują się niemi, zarówno z dobremi wynikami, geograf  i przyrodnik, historyk i polonista. Plon jednej dobrze zorganizowanej wycieczki przewyższa niejednokrotnie ilościowo i jakościowo wyniki całego szeregu lekcyj szkolnych.  Dydaktyka współczesna wysuwa niemal na pierwsze miejsce poglądowość w nauczaniu. Z psychologicznego punktu widzenia rozumieć ją należy, jako konieczność zbliżenia umysłów  do abstrakcyjnych pojęć ogólnych (które są ostatecznym wynikiem każdej wiedzy), przez konkretne wyobrażenia, zapomocą  możliwie naj różnorodniej szych wrażeń spostrzegawczych.  W dziedzinie takiej nauki jak historja, która nie może  oprzeć się na bezpośredniej obserwacji, gdyż ma za przedmiot  minioną rzeczywistość i operuje z konieczności pojęciami abstrakcyjnemi, cieniami osób i stosunków, w porównaniu z naukami doświadczalnemi, czy też opisowemi — wytworzenie odpowiednich wyobrażeń w umyśle uczniów jest zadaniem niezmiernie trudnem i skomplikowanem, zwłaszcza na niższym  Wiadomości hist.-dydaktyczne  5      74  Alicja Hłasko-Pawlicowa  światopogląd, oraz dają pewną istotną perspektywę dziejową.  Ileż zdrowej i pożytecznej nauki wynieść można, poznając bezpośrednio kulturę i cywilizację wysoko postawionych państw  europejskich; ileż ciekawego materjału i głębokich analogij dostarcza porównanie naszej kultury z kulturą innych narodów.  A więc gdzie i w czem byliśmy pierwszymi, w czem idziemy  krok w krok z cywilizowanym światem, a wreszcie, gdzie  i w czem nie dorównaliśmy mu jeszcze.  W wycieczkach tego rodzaju przychodzi młodzieży z pomocą ten zapas wiadomości historycznych i geograficznych, które  zdobyła w szkole i które, drogą bezpośredniej obserwacji i zbliżenia się na miejscu z kulturą danego narodu, pogłębić tylko  może.  Na pierwszym planie należałoby oczywiście uwzględnić wycieczkę do Włoch, jako kolebki kultury klasycznej i źródła cywilizacji wogóle, a Polski w szczególności. Jedna taka wycieczka planowo przeprowadzona, z odpowiedniemi objaśnieniami, większe korzyści przynieść może niż cały rok nauki  papierowej.  W wycieczkach zagranicznych zwracać należy uwagę uczniów na oddziaływanie kulturalne narodów na siebie, zwłaszcza  na wpływy obce na kulturę polską. Nie można również pominąć  tak obficie rozsianych, a związanych z naszem życiem politycznem i kultur alnem (zwłaszcza epoki porozbiorowej) pamiątek  polskich zagranicą. Winne one być z należnym pietyzmem  zwiedzane i objaśniane.  Niestety, na wycieczki poza granicę kraju mało która  szkoła pozwolić sobie może, w obecnych zaś warunkach gospodarczych należą one raczej do sfery marzeń.      EWA MALECZYŃSKA (Lwów)  Z doświadczeń nad samodzielną pracą ucznia  w obrębie nauczania historji w szkole średniej.  Hasło samodzielnej pracy ucznia, pracy twórczej a nie  tylko reproduktywnej, weszło już w nasz elementarny dydaktyczny kanon. Przecież, jeśli chodzi o realizację tego hasła, to  szukanie drogi właściwej wcale nie jest jeszcze ukończone, a dla  wielu przedmiotów raczej dopiero zaczęte.  Poglądy na istotę, cele i granice samodzielności ucznia  w gimnazjalnej nauce historji uległy niejednokrotnie już od  chwili przeniknięcia haseł szkoły pracy do dydaktyki naszego  przedmiotu dyskusji i ewolucji. Przedewszystkiem stwierdzić  dziś można, że samodzielna praca ucznia w szkole średniej  w obrębie nauczania historji nie jest i nie może być synonimem  samodzielnej pracy badawczej i odkrywczej, samodzielnego  ustalania wszystkich faktów i ich związków na podstawie surowego materjału źródłowego. Ogłoszone w swoim czasie zużytkowanie w szkole źródeł historycznych w powyższym celu  spotkało się odrazu z silnym protestem  1  ), a dziś tego rodzaju  metody pracy samodzielnej ucznia możemy uważać za przebrzmiałe, co nie wyklucza oczywiście samego wciągania źródeł  w nauczanie historji pod innym kątem widzenia, jako ilustracji  czy podstawy do różnorodnych ćwiczeń, które w klasach najwyższych mogą służyć również i pokazaniu młodzieży (ale tylko  pokazaniu) metody badawczejx  ) Por. Neubauer, Alte und neue Probleme des Geschichtsunterichts, Vergangenheit und Gegenwart 1925, XV. str. 1 nn.; Kende O.,  Handbuch fiir den Geschiehtslehrer, Leipzig 1927, I. str. 167 nn.; Lippert W., Methodik des Geschichtsunterrichts, Erfurt 1929, str. 72 nn.  W literaturze polskiej por. zwłaszcza Ad. Szelągowski: Z Zagadnień Dydaktyki i Historji, Lwów 1925, str. 45.      76  Ewa Maleczyńska  Postulat ponownego odkrywania całej wiedzy ludzkiej  przez dziecko należy zresztą dziś do przeszłości i w dydaktyce  innych przedmiotów. Tego rodzaju pierwotne, do pewnego  stopnia naiwne, pojmowanie hasła szkoły pracy przekreśla się  już jako ani możliwe, ani potrzebne. Co do historji, sam charakter jej jako nauki, wykluczającej eksperymentowanie,  a zmuszającej badacza do obracania się w kręgu raz dokonanych i niepowtarzalnych faktów, ogranicza możność samodzielnego „wykrywania" zjawisk przez ucznia i czyni ją mniej niż  inne przedmioty (nawet przedmioty humanistyczne, jak filo-  Iogja) przydatną do pracy „laboratoryjnej". Uczeń może, mając  pewne dane, wyprowadzić wzór matematyczny, może, mając  tekst językowy przed sobą, wydedukować prawidła gramatyczne: wysiłek umysłowy wyprzedza tu wiedzę, jest drogą do  jej zdobycia. W historji inaczej. Uczeń musi najpierw przyswoić  sobie fakty i te dopiero stają się materjałem dla pracy jego  myśli1). Nawet genetyczne wiązanie wypadków, owa korona  szkolnego nauczania historji 2), na jakież może zejść manowce,  jeśli przy słabej znajomości faktów ze strony ucznia (gorzej,  jeżeli również ze strony nauczyciela!) puścimy wodze czystej  dedukcji (czy może częściej, fantazji?). Dzięki ciągłej konieczności korygowania dowolności przypuszczeń przez dane o stanie faktycznym, których uczeń w całej ich rozciągłości znać  nie jest w stanie  3  ), przy każdym samodzielnym wysiłku myślowym dziecka będzie potrzeba ciągłej opieki, ciągłego kierownictwa nauczyciela, ustawicznego prowadzenia za rękę: samodzielność w ustalaniu faktów może być tylko pozorna.  Pozostaje więc samodzielność w poznawaniu i przyswajaniu sobie faktów i ich związków, już przez naukę  ustalonych, i samodzielność w zużytkowaniu poznanych  faktów i ich związków dla dorabiania się własnej struktury  duchowej, w samowychowywaniu siebie na człowieka i obywatela, na drodze wysiłku myśli, czy nawet reakcji uczuciowej  4  ).  ł  ) Por. Kende O., o. c. str. 166—87.  2  ) Por. Program nauki w gimnazjach państwowych. Historja. (Projekt) Lwów 1933, str. 17 n. Uwagi do całości programu konstrukcja i ujmowanie materjału.  3  ) Niedopuszcza tego zarówno poziom umysłowy dziecka, jak i brak  czasu, rozdzielonego między szereg przedmiotów.  4  ) Por. Nawroczyński, Zasady nauczania, Lwów 1930, str.  109, 141 n.      Z doświadczeń nad samodzielną pracą ucznia  77  Z analogicznych założeń wychodzi, ostatnio bardzo liczna,  dydaktyczna literatura niemiecka, poświęcona realizacji hasła  szkoły pracy w nauczaniu historji ). W świetle jej wskazań  będzie więc np. pracą samodzielną ucznia przygotowanie „wykładu" dla kolegów o jakiemś zagadnieniu na podstawie paru  monografij, czy przerobienie samodzielne przez klasę pewnej  partj i materjału z podręcznika i wskazanych pomocy naukowych, ale również i skromne zrobienie dyspozycji z przeczytanego ustępu wypisów, czy napisanie protokołu lekcji, sporządzenie tablicy synchronistycznej, opis zabytku według ilustracji,  czy autopsji, obliczenie z mapy powierzchni kraju, a nawet odpowiedź na rzucone podczas wykładu pytanie, czy wreszcie  nawet reakcja uczuciowa na usłyszany wykłada).  Nie jest też tego rodzaju „praca samodzielna" w zasadniczych jej przejawach obca polskiej praktyce szkolnej, oglądanej  oczywiście od jej jaśniejszej strony, nie od strony niedociągnięć,  które wszędzie się zdarzają, żywsze odnowienie metody w znaczeniu zwiększenia rodzajów i dróg samodzielnych wysiłków  młodzieży przyjdzie dopiero wówczas, gdy zaistnieją w praktyce (nie w naszych pobożnych życzeniach) nowe warunki  pod względem rozporządzalnych pomocy naukowych tak w zakresie rzeczy wydanych i istniejących na rynku księgarskim  (odpowiednie podręczniki dla wszystkich klas), jak zwłaszcza  w zakresie rzeczy posiadanych istotnie przez każdą przeciętną  szkołę. O ile zatem naogół rodzaj pracy, jaka tu może  być stosowana, jest jasny, i nie podlega wątpliwościom, to żywą  aktualność posiada natomiast pytanie, ile materjału zostawić można i należy samodzielnej pracy ucznia, jaki to ma być  materjał, jak wielkie mają być etapy pracy, jak częsta i jak  daleko idąca kontrola i pomoc. Od dwuminutowej odpowiedzi  na rzucone w klasie pytanie, np. dlaczego Kazimierz Wielki  zawarł traktat w Kaliszu, a nie wszczął wojny z Zakonem  (uczniowie przytaczają znane im fakty, mogące zilustrować  przymusowe położenie króla), do samodzielnego opracowania  choćby tylko na podstawie podręcznika całości polityki zagra-  1  ) Dostępne mi były: Peters, Geschichtlicher Arbeitsunterricht  (Handbuch des Arbeitsunterrichts VIII, Frankfurt a. M. 1923); Ficker,  Freitatigkeit, Leipzig 1926; Heinze, Arbeitsunterricht, (Vergangenheit  u  nd Gegenwart Ergh. IV).  2) Por. Fischer, Freitatigkeit, str. 12 nn.      78  Ewa Maleczyńska  nicznej Kazimierza Wielkiego i od tego samodzielnego opracowania, w ciągu np. jednej godziny szkolnej dokonanego w obecności i z pomocą nauczyciela, do samodzielnego opracowania  na podstawie szeregu książek „przydziału daltońskiego": czasy  Kazimierza Wielkiego, droga długa i daleka.  Niemcy są bardzo ostrożni jeśli chodzi o ufanie własnym  siłom ucznia. Wprawdzie wydane w r. 1925 pruskie Richtlinien  programowe narzuciły „samodzielną pracę ucznia" (w wyżej  określonem ujęciu) jako obowiązującą normę, a to w myśl  hasła, że żadnej rzeczy, o której uczeń może się sam dowiedzieć,  nie powinien opowiadać mu nauczyciel. Wykład już na stopniu  średnim stojący na uboczu, na stopniu wyższym zjawia się tylko  wyjątkowo. Praca samodzielna ucznia w szkole niemieckiej jest  jednak zasadniczo pojęta, jako przygotowanie domowe ucznia,  którego rezultaty są ustawicznie omawiane w klasie na wspólnej głośnej lekcji, prowadzonej w formie rozmowy nauczającej  (Lehrgesprach). I tak kontrolowana praca samodzielna spotkała  się, jako narzucona przez władzę wyłączna metoda nauczania,  z żywą polemiką i powodzią protestów, lub też interpretacją  zdążającą raczej do ograniczenia bezwzględnych wskazań programowych i).  Natomiast z Ameryki płyną do nas tendencje, aby sam  czas spędzany w szkole poświęcić na samodzielny wysiłek ucznia, zostawiając dla nauczyciela rolę już nie ciągłego, czujnego  kierownika zbiorowej pracy, ale jedynie dyskretnego opiekuna  poczynań, noszących niekiedy zupełnie indywidualne piętno danych jednostek czy zespołów, które samodzielnie przyswoić sobie  mają niemal wszystko. Na samodzielnej cichej pracy ucznia,  jako zasadniczej i stałej metodzie nauczania, opiera się system  Hall-Questa 3), a jeszcze dalej idzie jak wiadomo plan daltoński. Razem z innemi przedmiotami ulega przebudowie i nauczanie historji, w którem także usiłuje się ograniczyć lekcję głośną do niewielu minut (Hall-Quest), lub też uczynić głośną  lekcję zbiorową wogóle czemś wyjątkowem (Dalton-Plan).  Jednak już Hall-Quest o nauczaniu historji na drodze pracy  i) Rozmaite głosy krytyki omawia wyczerpująco K e n d e O., o. c.  str. 211 nn.; Lip pert, o. c. str. 58.  2  ) Hall-Quest, Nauczanie pod kierunkiem.      Z doświadczeń nad samodzielną pracą ucznia  79  pod kierunkiem ma nierównie mniej do powiedzenia, niż  o nauczaniu innych przedmiotów.  Przy wprowadzaniu w życie, plan daltoński już w takiej  np. Anglji przekształcił się, jak wiadomo, o tyle, że zwłaszcza  w nauczaniu historji wprowadzono obok pracy samodzielnej  ucznia lekcje zbiorowe. Ostrożnie prowadzone eksperymenty  polskie nad realizacją planu daltońskiego w szkole średniej  uwypukliły cały szereg trudności, zwłaszcza jeżeli chodzi o nauczanie historji. Nazwano wprost „złudzeniem optycznem" sąd,  że historja nadaje się specjalnie do systemu daltońskiego. Okazało się, że tym systemem daje się przerobić tylko mała część  materjału, szereg zagadnień z historji ustroju, kultury, czy historji gospodarczej, trzeba zawsze zatrzymać do opracowania  lekcyjnego. A i tak doświadczenia wykazały, że końcowe  „colloąuium" musiało wiele rzeczy prostować i wyjaśnić, a czasem z uczenicą niezdolną, trzeba było cały „przydział" przerabiać nanowo i).  Można więc śmiało twierdzić, że głośna lekcja zbiorowa,  w której poszczególne wysiłki myślowe młodzieży i jej reakcje  uczuciowe są ustawicznie skierowywane przez nauczyciela do  właściwego łożyska, jak jest, tak i będzie zawsze podstawową  formą nauczania historji w szkole średniej. Nic nie zastąpi  przedewszystkiem jej wartości wychowawczej, jej znaczenia  dla wspólnego przez całą klasę „dorabiania się" pewnych sądów,  pewnych założeń ideowych, które przecież — godzimy się na to  wszyscy — ma dać historja, wychowując człowieka i obywatela.  Rezygnując ze zbiorowej pracy głośnej pod kierunkiem nauczyciela, albo pozornie tylko rzucimy ucznia na bystrą wodę samodzielnego rozpatrywania wypadków i ich samodzielnego oceniania, bo zgromadzimy mu jednostronny, cieplarniany materjał, narzucający zgóry pewien sąd, albo uczeń ten zgubi się  w powodzi najrozmaitszych zdarzeń i sądów, a idąc za impulsem pierwszego opisu, za ostrzem pierwszej krytyki, zatraci  najcenniejszą zdobycz, jaką nauka historji dać mu może,  objektywne spojrzenie na otaczające go życie. System niemiecki  pozwala wprawdzie — przez zatrzymanie rozmowy nauczającej,  jako stałej formy lekcji zbiorowej, a przesunięcie pracy samoi) Por. Zaborowska H., Nauczanie historji systemem Daltońskim, Z zagadnień dydaktycznych, Łódź 1931, str. 36—39.      80  Ewa Maleczyńska  dzielnej ucznia na przygotowanie domowe — uniknąć powyższego niebezpieczeństwa, ale nie usuwa drugiego, równie poważnego. Albo bowiem ilość poznanych przez młodzież zjawisk  i faktów historycznych dojdzie do absurdalnego minimum, albo  każąc wszystkiego uczyć się samodzielnie, przeciążymy młodzież ponad jej siły, stając w jaskrawej sprzeczności ze współczesnemi dążeniami dydaktycznemi i wychowawczemi. A chociaż potrzeba ograniczania materjału nauczania, dla umożliwienia pogłębienia go, jest niezaprzeczalną, jest przecież pewna  granica, której przekroczyć nie można bez odebrania wykształceniu wartości i bez obniżenia poziomu kultury społeczeństwa.  Tak więc należy powtórzyć z całym naciskiem, że głośna  lekcja zbiorowa, która nie jest zresztą bynajmniej zaprzeczeniem samodzielnego wysiłku ucznia, a tylko pewną skromną  i początkową formą tego wysiłku, do końca szkoły średniej  winna zachować znaczenie podstawowe, choć z roku na rok  kurczyć się będzie stopniowo na rzecz innych form pracy, w których samodzielność wysiłku i odpowiedzialność każdej jednostki  za wyniki będzie o wiele większa, nieraz całkowita. Dopiero  jednak w szkole wyższej, akademickiej, te inne formy —  oznaczmy je nazwą pracy cichej, indywidualnej — nabiorą zasadniczego i podstawowego znaczenia, choć i tam nie znika  jeszcze zupełnie forma zbiorowej pracy głośnej pod kierunkiem  profesora, pod postacią rozlicznych ćwiczeń, konwersatorjów,  repetytorj ów i t. p.  Szkoła średnia  1  ) ma jednak przygotować młodzież do tej  pracy akademickiej, względnie, co jeszcze ważniejsze, do samodzielnego wysiłku myślowego dojrzałego już człowieka, który  zawodowo poszedł już w innym kierunku, a chce, czyto zdać sobie sprawę z bieżącego życia politycznego, gospodarczego, czy  społecznego, czyto pogłębić rozumienie przeszłości narodu. Przygotować zaś musi zarówno przez danie młodzieży jako odskoczni  pewnego minimum wiadomości, jak i przez danie jej pewnego  stopnia sprawności formalnej. Tego drugiego nie zapewni nigdy,  oczywiście w dostatecznej mierze, dorywcza samodzielność  ucznia na zbiorowej lekcji głośnej, to też indywidualna samodzielna praca cicha, tworząca dłuższy (pod względem ilości  x  ) Mam tu na myśli gimnazjum starego typu, względnie gimnazjum  4-roklasowe i liceum ogólno-kształcące łącznie.      Z doświadczeń nad samodzielną pracą ucznia  o1  wciągniętego materjału) wysiłek, choć nie może być w szkole  średniej wyłączną, ani nawet przeważną formą pracy ucznia,  jest przecie jedną z jej form nieodzownych. Nauczyciel musi  przytern jednak pamiętać, że w szkole średniej przy każdym  takim dłuższym i samodzielniej szym wysiłku nie wytwór, nie  suma przyswojonych wiadomości, czy zdobytych pojęć, jest  w jego oczach głównym celem pracy ucznia, ale sama czynność  i jej wartość kształcąca, przyczem wynik pracy ma wartość  przedewszystkiem sprawdzianu jej prawidłowości i należytego  tempa. Dlatego tam, gdzie praca taka ze względu na warunki  (środki naukowe rozporządzalne w danej chwili, zagadnienia  przerastające przygotowanie ucznia, nieprzestrzeganie właściwej metody pracy) zejśćby musiała na drogi nieracjonalne,  stać się powierzchowną, mechaniczną, lub oprzeć o dodawaną  ukradkiem pracę cudzą, przyniesie ona więcej szkody, niż pożytku. Wymogom takim nie odpowie najczęściej „samodzielna"  praca ucznia, pojęta jako przygotowanie domowe, pominąwszy  oczywiście bardzo proste, względnie już wyćwiczone dostatecznie czynności. Najodpowiedniejszą więc formą takich „ćwiczeń  sprawnościowych" w obrębie nauczania historji będzie praca  cicha, dokonywana pod bezpośrednim kierunkiem i w obecności nauczyciela przy możności pełnego użycia środków naukowych, dostarczonych przez szkołę. Jest to forma pracy zbliżona  zatem stosunkowo najbardziej do systemu Hall-Questa, ale  różniąca się od jego założeń o tyle, że nie jest bynajmniej stałą  metodą opanowywania rzeczowego materjału nauczania, ale  ćwiczeniem, kładącem sobie przedewszystkiem za cel wdrożenie  do pewnych form i dróg pracy.  Cel, zakres, poniekąd i metodę wspomnianych ćwiczeń wyjaśni najlepiej konkretny przykład, sprawozdanie z doświadczeń  dokonanych w bieżącym roku szkolnym w ki. V jednego z żeńskich gimnazjów we Lwowie.  Zespół stosunkowo nieliczny (25 uczenie), dziewczęta  w większej części zdolne i chętne, przedewszystkiem zaś bardzo  ambitne. Pierwsze ćwiczenia oparły się o podręcznik używany  w klasie (Nanke, Historja średniowiecza). Pierwsza lekcja,  zorganizowana metodą pracy pod kierunkiem, miała w moich  oczach za cel zorjentowanie tak mnie, jak i uczenie samych, co  do stanu ich sprawności umysłowej i stopnia umiejętności obchodzenia się z podręcznikiem. Jeśli chodzi o klasę — ta była  Wiadomości hist.-dydaktyczne  6      82  Ewa Maleezyńska  głęboko przeświadczona, że „uczyć się sama z książki" doskonale potrafi i wszelkie w tym kierunku rady i wskazówki przyjmowała ze sceptycznym uśmiechem. Na lekcji więc o której  mowa, poleciłam (wyznaczając na pracę 36 minut czasu:  1) przeczytać §§ 19—23 podręcznika Nankego (cesarstwo  wschodnio-rzymskie, Justynjan I, materjał nowy, w klasie nieprzerabiany), 2) ująć przeczytaną treść w parę punktów dyspozycji, 3) przygotować (ustnie) rozwinięcie każdego punktu.  Krążąc po klasie, obserwowałam sposób pracy niektórych  uczenie: mozolne streszczanie niemal przepisywanie do zeszytów każdego zdania zaraz po przeczytaniu go; lub też powtarzanie z pamięci każdego przeczytanego zdania przy tendencji  do mechanicznego wpadania w pracę głośną. Widziałam „wykuwanie" poszczególnych wyrazów i dat przez parokrotne powtarzanie ich; mapę, choć dałam polecenie przyniesienia jej, wyjęło samorzutnie zaledwie parę uczenie. O wyjaśnianie niezrozumiałych pojęć pytano mię zaledwie dwa razy, w obu  wypadkach o wyrazy w rzeczywistości wyjaśnione w tekście.  Racjonalną pracę zaobserwowałam tylko u niewielu dziewcząt.  Niemniej, klasa jeszcze przed upływem wyznaczonego terminu,  oświadczyła, że jest gotowa. Zaczęło się sprawdzanie wyników.  Zwracałam uwagę przedewszystkiem na te uczenice, których  sposób pracy wydał mi się najmniej celowy. Jak przewidywałam, pokazało się, że tekst nie był należycie wykorzystany: szereg zagadnień ważnych pominiętych, zdolność oderwania się  od biegu myśli podręcznika minimalna, pojęcia niezrozumiałe  przeskakiwane. Zaledwie niektóre uczenice, sporządzając dyspozycję, oderwały się od tytułów ustępów podręcznika, mimo,  iż te niezawsze wyczerpywały treść tych ustępów. A że egzekwowałam materjał bardzo ściśle, więc kompromitacja była  nieraz zupełna, a ogół klasy boleśnie dotknięty, prawie obrażony na mnie. Ten sam fragment podręcznika miały następnie  uczenice przepracować raz jeszcze w domu. Godzina następna  wymagała innej techniki lekcyjnej (sztuka bizantyńska). Ale  już na trzeciej lekcji wróciłam do pracy nad podręcznikiem,  tym razem jednak wspólnej pracy głośnej. Eazem przeczytałyśmy całość, razem zostały wytknięte rzeczy zasadnicze, razem  podkreślone i wyjaśnione pojęcia niejasne i nowe, razem oznaczone na mapie elementy geograficzne, wspólnie wydobyte  z tekstu wszystkie istotne szczegóły, wspólnie wreszcie wyszu-      Z doświadczeń nad samodzielną pracą ucznia  83  kane i przemyślane związki przyczynowe między omawianemi  faktami. Lekcja następna prowadzona była znów metodą samodzielnej pracy uczenie nad podręcznikiem, ale tym razem  zpowrotem jednostkowej pracy cichej, poprzedzonej jedynie  krótkiem zebraniem zasad porządnej i celowej pracy, do których doszłyśmy na lekcjach poprzednich. Ćwiczenia takie  powtarzały się jeszcze parokrotnie. Gdy była już za nami większa partja materjału, do ustalonych zasad opracowywania bieżącej lekcji dodałyśmy sobie jeszcze dwa postulaty: synchronizację materjału świeżo poznanego z materjąłem poznanym  dawniej i) i zagadnieniowe wiązanie tegoż materjału z poznanym dawniej. Tu stanowiła ćwiczenia wstępne sui generis  powtórka zagadnieniowa, stosowana na lekcji. Dziewczęta  otrzymały też podczas lekcji głównej 10 do 15 minut czasu na  wyszukanie w opanowanej już części podręcznika, przy posługiwaniu się spisem rzeczy, wszystkich ustępów, potrzebnych  dla danej kwestji, i ujęcie jej w parę punktów dyspozycji. Po  pewnym czasie postępowanie takie stało się obowiązkowem dla  przygotowania domowego każdej niemal lekcji.  Ostatecznie po siedmiu lekcjach, poświęconych całkowicie  pracy nad podręcznikiem, a nadto kilku poświęconych jej częściowo, mogłyśmy powiedzieć, że podręcznik opanowujemy,  choć u uczenie słabszych zdarzały się ciągle jeszcze niedociągnięcia. Postępowałam więc często w ten sposób, że część  materjału celowo usuwałam z lekcyj głośnych, wskazując tylko  potrzebę samodzielnego opanowania go w domu i kontrolując  skrupulatnie wyniki pracy. Naogół dziewczęta nielubiały lekcyj  cichych, poświęconych podręcznikowi, przekładając o wiele nad  nie lekcje żywą, wykład, czy dyskusję. Ezecz ciekawa jednak,  prosiły same o pracę pod kierunkiem wówczas, gdy miały zajęte popołudnia i chciały odciążyć się z pracy domowej, twierdziły bowiem, że z przygotowaniem w domu lekcji, którą  w szkole przerabiały same, nie miały w domu prawie wcale  trudu, tłumacząc to tern, że podczas „lekcji głośnej zawsze się  bodaj chwileczkę nie uważa", a poza tern brak świadomego wysiłku w kierunku zapamiętania faktów, o których mowa: „poprostu niema czasu myśleć czy to utkwiło w głowie, czy nie:  x  ) Podręcznik Nankego specjalnie w pewnych partjach wybiega daleko  naprzód, aby później cofnąć się znowu o dziesiątki, a nawet setki lat  Wstecz.  6*      66  Alicja Hłasko-Pawlicowa  stopniu nauczania, gdy autonomja umysłu dziecięcego odrzuca  uporczywie wszelkie uogólnienia i abstrakcje, i)  Nauczycielowi historji nie wolno zaniedbać żadnego ze  środków dla unaocznienia podawanych wiadomości, dla uzmysłowienia nauki historji i zbliżenia jej z życiem, środkiem takim są w pierwszym rzędzie szkolne wycieczki historyczne.  O ile jednak wycieczki przyrodnicze i geograficzne oddawna wywalczyły już sobie nietylko prawo bytu, ale i właściwe miejsce w toku nauki szkolnej, historyk wciąż jeszcze  musi zwalczać piętrzące się przeszkody i trudności, i to zarówno  natury teoretycznej, jak i praktycznej. Przedewszystkiem brak  odpowiedniego przygotowania w zakresie samej metodyki wycieczek. O ileż w szczęśliwszem położeniu jest tu geograf. Literatura polska i zagraniczna roi się wprost od wszelkiego rodzaju takich wydawnictw i kompendjów. 2) Natomiast wydawnictwa z dydaktyki historji bądź to pomijają całkiem kwestję wycieczek (Sobiński, żukowski), bądź też traktują o nich  ubocznie, pobieżnie, mimochodem (Pohoska, Mościcki).  Nauczyciel historji, chcąc zorganizować i przeprowadzić  metodycznie szkolną wycieczkę historyczną, pozostawiony jest  samemu sobie, względnie korzystać musi z drugiej ręki, t. j.  z wyżej wspomnianych dydaktyk i metodyk geograficzno-krajoznawczych, przewodników i t. p .  Obowiązujące dotychczas programy gimnazjalne nie  uwzględniały wycieczek historycznych, nie zastrzegały odpowiednich godzin w rozkładzie zajęć szkolnych dla zwiedzania  muzeów, bibljotek, instytucyj społecznych i t, p., a władze  szkolne z tych lub innych powodów niezbyt chętnie tego rodzaju  wycieczkom udzielały poparcia. Jeżeli dodać do tego, że wycieczki historyczne są siłą rzeczy dłuższe i kosztowniejsze (pobyt w miastach, opłaty w muzeach i galerjach) od przyrodniczych, a nawet geograficznych, że pozwolić może sobie na nie  tylko młodzież zamożniejsza — jasnem się staje, że nauczyciel  *) V. Mościcki.  2) Że wspomnę tylko najważniejsze: Polaczkówna: Wycieczki geo- ,  graficzne Warszawa 1921; Janowski: Wycieczki krajoznawcze 1923; Korczyński: Metodyka wycieczek krajoznawczych 1921. Dydaktyka geografji  poświęca wycieczkom dużo miejsca, podaje nawet ich szczegółowy program (Niemcówna: Dydaktyka geografj i Lwów 1929).      84  Ewa Maleczyńska  trzeba słuchać co dalej"  1  ). Słuszność tych uwag dziewcząt potwierdził fakt, że znużenie klasy po lekcji, poświęconej pracy  pod kierunkiem było stale większe, niż po zbiorowej lekcji  głośnej.  Od podręcznika, jeszcze w czasie ćwiczeń nad nim, przeszłyśmy do lektury monografij historycznych. Łatwe, popularne  szkice, nie potrzebowały już więcej przygotowania. Większość  dziewcząt już mogła opracowywać je poza lekcjami techniką,  zdobytą na podręczniku, bądź oddając (po sporządzeniu dyspozycji) bieg myśli autora, bądź wyciągając z całości materjał  dla jednego tylko, danego a priori, zagadnienia. Ale ponieważ  szkiców popularnych z zakresu historji średniowiecznej (stojących z drugiej strony na takim poziomie, aby mogły zainteresować młodzież klasy V gimn.) mamy bardzo mało, stanęłam  wobec potrzeby wciągnięcia fragmentów monografij naukowych, bądź popularnych, ale pisanych dla wykształconego ogółu.  Dla pierwszej tego rodzaju lekcji, 24 obecnych uczenie rozsadziłam dwójkami, dobierając równy mniej więcej poziom umysłowy i tempo pracy. Każda dwójka otrzymała książkę  z odmiennym tematem i dokładnem oznaczeniem stron, od  których przeczytania ma rozpocząć pracę. Materjał odnosił się  do czasów Mieszka I i Bolesława Chrobrego, już opracowanych  na lekcji zbiorowej i był ich rozszerzeniem -')• Uczenice, po prze-  1  ) Powodowana temi doświadczeniami wprowadziłam pewną zmianę  w technice lekcyj głośnych. O ile mianowicie wykład lub dyskusja nagromadzą więcej szczegółów, lub gdy omawiamy zjawisko bardzo skomplikowane, przerywam na chwilę lekcję, polecając w chwili ciszy przemyśleć  raz jeszcze dopiero co usłyszaną treść z tendencją jej zapamiętania, poczerń, wywoławszy do powtórzenia zazwyczaj którąś z najsłabszych uczenie,  prowadzę dopiero lekcję dalej.  ') Tematy dałam następujące: 1) znaczenie ujścia Odry w czasach  Mieszka I (Zakrzewski, Mieszko I str. 52—5; 2) jakie były warunki  układu Mieszka I z Geronem (Widajewicz, Wichman str. 73—6, temat  stanowił wyjątkowo skorygowanie tekstu podręcznika; zwróciłyśmy uwagę  na różnice daty wydań obu książek); 3) jakie światło rzuca czeskie małżeństwo Mieszka I na stosunki polsko-niemieckie (Zakrzewski, Mieszko I  str. 66—8); 4) rola Kościoła w Polsce za czasów Mieszka I i Chrobrego  (Zakrzewski, Chrobry str. 332—5); 5) pierwsi duchowni w Polsce (Ptaśnik, Kultura włoska w Polsce str. 6—8); 6) matka i siostry Chrobrego  (Zakrzewski, Chrobry str. 48—55); 7) wychowanie Bolesława Chrobrego  (tamże str. 58 —64); 8) Św. Wojciech (tamże str. 99 —101, opracowujące  temat uczenice z własnej inicjatywy otrzymały książkę do domu dla      Z doświadczeń nad samodzielną pracą ucznia  85  czytaniu ustępu, piszą w zeszytach zwięzłą odpowiedź na postawione zagadnienie, przyczem dwójki mogą wypracować tekst  wspólny. Ustępy zostały dobrane w ten sposób, że stanowią  teksty o charakterze narracyjnym, nieobciążone dygresjami  krytycznemi. Krążąc po klasie zwracam tu i ówdzie pytaniem  uwagę na przypiski, w odpowiedzi pisemnej jednak każę powoływać się tylko na monografję (tytuł dokładny wraz z oznaczeniem tomów ewentualnych czasopism) i stronę. Wyjaśnień  potrzeba dużo. Więcej jest niż w tekście podręcznika wyrazów  niezrozumiałych, pojęć obcych, tu i owdzie brak poprostu znajomości faktów, potrzebnych dla zrozumienia tekstu. Przydałyby się ogromnie egzemplarze encyklopedji, słownik wyrazów  obcych. Praca uczenie byłaby wówczas istotnie samodzielna.  W ich braku jednak za wszystko muszą starczyć wyjaśnienia  ustne. To też po upływie godziny tym razem nie tylko klasa,  ale i ja zmęczoną jestem bardziej, niż lekcją normalną, choć  z radością widzę, że wdrożenie do porządnej pracy na podręczniku i nieprzeskakiwania w nim trudności odnosi swój skutek.  Przytem zainteresowanie dziewcząt tekstem monografji jest  o wiele większe, niż podręcznikiem. Na drugą lekcję dwójki  odczytują swoje sprawozdania. Klasa słucha i notuje, aby zebrać materjał do odpowiedzi na pytanie: który z faktów, omawianych w sprawozdaniach, zwrócił szczególnie moją uwagę  i dlaczego. Dwójki wyraźnie rywalizują, starając się „jak najlepiej sprzedać swój towar". „To ciekawe", pada uwaga po czyimś sprawozdaniu.  —  „Czekaj zobaczysz nasze", odpowiada  atychmiast inna ławka  1  ). Przy powtarzaniu ćwiczenia dwójki  zazdrośnie strzegą już tajemnicy swych „odkryć". W przeciwieństwie do tamtych, podręcznikowych, klasa takich lekcyj  pragnęłaby mieć więcej ; ale nie można, czas nie pozwalaobjęcia sprawozdaniem całości dziejów Św. Wojciecha; 9) list św. Brunona (Szajnocha, Bolesław Chrobry str. 129—30); 10) jakie cechy nosi  aństwo ruskie na przełomie X i XI wieku (Zakrzewski, Chrobry str.  243—7); 11) siły wojskowe Polski i jej zaludnienie w czasie walk nieieckich Chrobrego (tamże str. 186—7); 12) Gniezno jako najstarsza  stolica Polski (Bujak, Stolice Polski, Studja geogr. hist. str. 257—9).  1  ) Z wymienionych wyżej tematów najsilniej zwróciły uwagę klasy:  list św. Brunona i układ Mieszka I z Geronem, po nich tematy o charakterze biograficznym (matka, siostry Chrobrego, wychowanie, św. Wojciech).      86  Ewa Maleczyńska  Później w drugiem półroczu, chwytamy się pracy trudniejszej. Materjał, tak samo podzielony między dwójki uczenie, dotyczył jednak partji, która dopiero miała być przerobiona w klasie (czasy Łokietka i Kazimierza Wielkiego), a znana była  uczenicom tylko ze szkoły powszechnej. Trudności ze zrozumieniem tekstu były więc oczywiście większe; trzeba było sięgnąć  do podręcznika szkolnego, wyszukać odnośny ustęp, odnaleźć  potrzebne wiadomości. Prowadząca lekcję odmawiała bowiem  celowo wyjaśnień w zakresie faktów, znajdujących się w podręczniku, który tym razem stawał się surogatem encyklopedji  i polem samodzielnej kwerendy i). Technika wykorzystania tej  serji sprawozdań była też inna. Nie były czytane w ciągu jednej lekcji, ale stopniowo, w miarę, jak dochodziłyśmy z klasą  do danego zagadnienia, stawały się jego pogłębieniem, rozszerzeniem, lub ilustracją.  Następny stopień trudności stanowić będzie ćwiczenie,  w którem dwójka uczenie otrzyma tylko temat i książkę  (monografję, obszerniejszy podręcznik), z której sama wy-  1  ) Tematy dla ćwiczeń (obecnych 22 uczenie): 1) arcybiskup Jakób  Świnka (Abraham, Stanowisko kurji wobec koronacji Łokietka str. 8 —11);  2) antagonizm wielko i małopolski w XIV w. (Szelągowski, Wzrost państwa polskiego na przełomie wieków średnich i nowych str. 36—7);  3) Elżbieta Łokietkówna na dworze węgierskim (Dąbrowski, Elżbieta Łokietkówna, Rozpr. Ak. Um. wyd. hist. fil . t. 59 str. 307—310) ; 4) wyprawy  ruskie Kazimierza Wielkiego (Czołowski, Wysoki Zamek str. 18—25);  5) Kazimierz Wielki we Lwowie (Jaworski, Królowie polscy we Lwowie  str. 1—5); 6) system rządów Kazimierza W. na Rusi (Paszkiewicz, Polityka ruska Kazimierza W. str. 252—61); 7) Łokietek a Ruś halicka  (Zakrzewski, Wpływ sprawy ruskiej na państwo polskie str. 12—5);  8) Górnictwo w Polsce XIV wieku (Rutkowski, Dzieje gospodarcze Polski  str. 70—3); 9) handel Krakowa z Flandrją (Kutrzeba, Ptaśnik, Dzieje  handlu i kupiectwa krakowskiego, Rocznik Krakowski XIV. str. 5 —7);  10) Jan syn Pakosława ze Stróżysk (Krzyżanowski, Poselstwo Kazimierza  do Awinjonu i pierwsze uniwersyteckie przywileje, str. 5—8); 11) Wawel  XIV wieku do roku 1370, (Windakiewicz, Dzieje Wawelu str. 69—79,  z wykreśleniem niektórych ustępów). Nierówny poziom poszczególnych  przydziałów w pracy (ilość stron, wysokość poziomu poszczególnych książek, np. Jaworski, Królowie polscy we Lwowie w stosunku do monograf ji  Paszkiewicza lub Abrahama) odpowiadał nierównemu poziomowi i możliwościom poszczególnych dwójek. Tematy niektóre nie zostały w ciągu  godziny szkolnej wyczerpane. Na dobór ich wpłynęła w dużej mierze dostępność tych właśnie, a nie dostępność w danej chwili innych, może wła- I  ściwszych książek.      Z doświadczeń nad samodzielną pracą ucznia  87  szuka sobie materjał, posługując się indeksem, spisem treściit,p.  W wyniku serji ćwiczeń nad lekturą dziewczęta zdobyć  winny pewne minimum propedeutycznej sprawności przy samodzielniej szej pracy. Wyjątkowo jednak tylko dawałam zdolniejszym uczenicom na tym poziomie monografję naukową do  domu; praca bowiem bez kierunku, zwłaszcza przy zupełnym  braku środków pomocniczych, traciła połowę wartości. Wykorzystywałam natomiast w razie własnej po temu inicjatywy  uczenie dyżury popołudniowe w czytelni uczniowskiej. Na rok  przyszły, o ile tylko czas pozwoli, kontynuacja tych ćwiczeń powinna przynieść częstsze zestawienia z podręcznikiem wyników  nowszej literatury, oraz zbieranie z paru książek materjału  dla opracowania jednego zagadnienia, podporządkowanie tego  materjału i ujmowanie go (technika referatu szkolnego).  Podręcznik jednak i lektura monografij to nie jedyny materjał ćwiczeń uczniowskich. Do innego rodzaju ćwiczeń stanowić mogą materjał źródła, mapy, czy ilustracje.  Na ćwiczenia te pozostało jednak w omawianym przykładzie bardzo mało czasu, ponieważ większość godzin, w których  decydowałam się zrezygnować ze zbiorowej lekcji głośnej, pochłonęło wdrożenie do racjonalnej pracy nad podręcznikiem.  Temat „źródłowy" dałam raz jeden. Uczenice miały mianowicie  po odczytaniu wyjątku z kroniki Janka z Czarnkowa  1  ), odpowiedzieć (pisemnie) na pytanie, co można wnosić z tekstu tego  urywku o osobie autora kroniki  2  ).  Podobnież jedną tylko prośbę zrobiłam w kierunku samodzielnej pracy uczenie nad ilustracją. Poszłam mianowicie tą  drogą przy omawianiu gotyku, do którego to tematu przypadowo rozporządzałam bardzo obfitym materjałem ilustracyjnym kartkowym (gotyk francuski). Początek lekcji stanowiło  wyjaśnienie na schematycznych szkicach, przygotowanych na  ablicy zasadniczych elementów gotyku oraz nazw technicznych,  tórychby uczenicom mogło brakować (z szeregiem nazw technicznych zapoznały się już na lekcjach poprzednich, poświęcoych sztuce starochrześcijańskiej, romańskiej i t. p.) . Klasę pox  ) Teksty źródłowe z. 21 ust. 19 z pewnemi rozszerzeniami (przepisane na maszynie w 12 odbitkach).  2  ) W odpowiedziach podkreślono: Stan duchowny, pochodzenie nieszlacheckie, z Wielkopolski.      88  Ewa Maleezyńsfca  dzieliłam na 5 grup po 4—5 uczenie, każda grupa otrzymała  komplet stosownych ilustracyj i temat  x  ), który należało opracować na podstawie poczynionych nad ilustracjami obserwacyj.  Uczenice otrzymały polecenie cytowania każdorazowo zabytku,  na którego reprodukcji dane spostrzeżenie zostało oparte. Grupy  pracowały wspólnie, redagując jedno wspólne sprawozdanie.  Materjał tak zebrany został zużytkowany na lekcji następnej,  zbiorowej, podczas której przy pomocy epidiaskopu studjowałyśmy szereg zabytków gotyku polskiego. Przy wyświetlaniu  poszczególnych obrazów uczenice omawiały analogje i różnice  z opracowywanym poprzednio samodzielnie materjąłem francuskim, przyczem oczywiście w analogjach chodziło tylko o najbardziej charakterystyczne przejawy gotyku, a nie o wpływy artystyczne, co przerastałoby poziom i możliwości szkoły średniejćwiczenia, oparte o mapy, ze względu na potrzebę zgromadzenia odpowiedniego materjału, mam dopiero w przygotowaniu  2  ).  Omówione wyżej ćwiczenia i parę innych analogicznych  pochłonęły łącznie w ciągu pierwszych trzech okresów konferencyjnych 12 godzin szkolnych. Godzin tych nie żałuję. Zmuszając każdą jednostkę lub niewielką grupę 3) do minimalnego  a  ) Tematy — zależne oczywiście od rozporządzalnego materjału —  brzmiały: 1) Sylwetka kościoła gotyckiego (jakie cechy mię uderzają).  2) Wnętrze, j. w. (wziąć pod uwagę zwłaszcza sklepienie i okna). 3) Portal gotycki. 4) Rozeta, jej zastosowanie i ornamentyka. 5) Kzeźba. Materjał stanowiły fotograf je z Eeims (katedra), Paryża (Notre-Dame,  Sainte Chapelle, zabytki z muzeum Louvru), Chartres — przeciętnie 6—8,  (przy rzeźbie 12) reprodukcyj dla każdej grupy.  2  ) Projektuję temat: jakie czynniki wpływały na rozmieszczenie  ludności w czasach Kazimierza W. Materjał: mapa gęstości zaludnienia  z monografji Ladenbergera, mapa gleby (Miklaszewskiego lub z podręcznika Lencewicza, Kurs geografji polskiej), mapa hypsometryczna, mapa  historyczna z uwzględnieniem dróg handlowych (Atlas Nanke-Semkowicz),  podręcznik geografji Polski, podręcznik historji.  3  ) Ćwiczenia, odbywane grupami (zresztą przedewszystkiem dla  braku dostatecznej liczby tekstów, aby obdzielić całą klasę) jeśli nie  w pełni zmuszały do samodzielności wysiłku — i pozwalały w części oprzeć  się na pracy cudzej — miały przecież z drugiej strony wartość wychowawczą, kształtując solidarność grupy w jej wysiłku zbiorowym. Zauważyłam przytem, że o ile rywalizacja jednostek, jako codzienna forma rywalizacji, spowszedniała i jako bodziec do pracy ma tylko mieriftj. wartość — to rywalizacja grup działała bardziej podniecająco, każąc poszczególnym jednostkom rzeczywiście wytężyć swe wszystkie siły.      Z doświadczeń nad samodzielną pracą ucznia  89  przynajmniej samodzielnego wysiłku myślowego, ćwiczenia  uniemożliwiały uczenicom pracę wyłącznie reprodukującą osiągnięte zbiorowym wysiłkiem klasy wyniki, uczącej zaś dały poznać i o wiele lepiej ocenić poszczególne jednostki, niż same  tylko lekcje głośne. Patrzę zresztą na pracę tegoroczną jako na  ćwiczenia propedeutyczne, które dopiero łącznie z ćwiczeniami  lat następnych mają w pełni prowadzić do celu: do przysposobienia abiturjenta do samodzielnego korzystania z dorobku  nauki historycznej.  Systematyczne prowadzenie tych ćwiczeń utrwaliło we  mnie przekonanie o potrzebie i celowości planowo organizowanej i stopniowanej pod względem trudności pracy pod kierunkiem, jako metody pomocniczej przy nauczaniu historji (podobnie zresztą, jak i przy innych naukach humanistycznych).  Sądzę, że praca tego rodzaju potrzebna jest nietylko na poziomie licealnym i nietylko w starym typie szkoły średniej, mającej za, teoretyczny przynajmniej, cel: przygotowanie młodzieży do studjów w szkole wyższej. Jest ona potrzebna zarówno i w tych szkołach, które przygotowywuja przedewszystkiem do życia, choćby z tego tylko względu, że przez przygotowanie do życia musimy rozumieć także i przygotowanie do dalszego samokształcenia się w każdym kierunku i to zwłaszcza  tych jednostek, których nie stanie się udziałem dalsza systematyczna nauka szkolna. Z tego punktu widzenia praca pod kierunkiem, oczywiście różna zupełnie w swych celach i metodach,  jest jednak pożądana nawet w ostatnim roku nauczania szkoły  powszechnej (ki. VII) skupiającym młodzież, która mury szkoły  ogólno-kształcącej raz na zawsze opuszcza.  Ale jeżeli zgodzimy się na celowość tak pojętej pracy pod  kierunkiem, trudno powstrzymać się od jednej uwagi. Takie  ćwiczenia, aby mogły naprawdę mieć wartość, i do jakichś rezultatów doprowadzić, potrzebują odpowiednich warunków.  Postulat zorganizowania w każdej szkole pracowni humanistycznych, a w ich liczbie pracowni historycznej, jest już dzisiaj ogólnie uznawany. Oprócz tego potrzeba jednak odpowiedniej organizacji pracy w szkole, któraby przeznaczała na te  ćwiczenia, podobnie, jak to ma miejsce przy przedmiotach przyrodniczych, pewne stałe, chociażby minimalne kwantum lekcyj  dłuższych, dwugodzinnych, przyczem dla klas większych nieodzowny byłby podział na grupy ćwiczebne. Nieodzownem staje      90  Ewa Maleczyńska  się również w praktyce uwzględnienie ogromu pracy, jaką musi  włożyć nauczyciel w przygotowanie takich ćwiczeń.  Bez tych warunków, wobec grupy 40—50 uczenie, przy minimalnych pomocach naukowych, bez przygotowania ze strony  nauczyciela, który na to przygotowanie nie ma czasu i), praca  pod kierunkiem może łatwo stać się tylko pozorem celowego  postępowania — w istocie zaś, nie osiągnie przez nie nauczyciel niczego więcej, niż przez zbiorową lekcję głośną — często  zaś — osiągnie nawet mniej.  ') Nauczyciele prowadzący ćwiczenia, (np. fizyka) nawet w ostatnich, obostrzających rozporządzeniach, mają jednak nieco mniejszy wymiar  godzin obowiązkowych, niż inni. Historyk dziś o czemś podobnem i marzyć  nie może.      ALOJZY FLORCZAK (Lwów)  O potrzebie systematycznych badań nad błędami,  popełnianemi przez uczniów przy nauce historji.  Badania, prowadzone od wielu lat w Stanach Zjednoczonych A. P., nad procesem nauczania i uczenia się, doprowadziły  do szeregu bardzo ważnych wyników. Zastosowanie testów inteligencji, testów pedagogicznych (wiadomości), metod statystycznych i umiejętnej obserwacji umożliwiło poruszenie zagadnień poprostu nieprzeczuwanych przez pedagogów starszej generacji. Wszystko to zmierza do tego, ażeby pracę nauczyciela  i szkoły podnieść na wyższy poziom fachowości, ażeby wprowadzić do niej bardziej objektywne sprawdziany ocen, ażeby uczynić rezultaty pracy ucznia jak najlepszemi.  W dążeniu do tych celów, zwrócono także uwagę na błędy,  popełniane przez uczniów i na ich znaczenie w procesie uczenia  się. Jakkolwiek wezwanie do korzystania, uczenia się z błędów  własnych i cudzych, głoszone przez narastającą przez wieki całe  „mądrość życiową" jest sędziwej starości, to jednak ogólnikowość tego wezwania nie na wiele przydawała się w konkretnych  sytuacjach. Tern więcej że i błędy, które miała na myśli, odnosiły  się raczej do sytuacyj pozaszkolnych niż szkolnych.  Na znaczenie błędów w procesie uczenia się zwróciły uwagę  uczonych badania nad psychologją zwierząt. Badania te doprowadziły do stworzenia pojęcia t. zw. uczenia się sposobem prób  i błędów. Polega ono na tem, że zwierzę (szympans) umieszczone w specjalnie skonstruowanej klatce uzyskuje wolność  lub też zdobywa pożywienie, położone przed klatką dopiero przez  odkrycie właściwego środka do tego celu. Odkrycie to — o ile  zadanie nie było zbyt trudne dla zwierzęcia — następuje po  krótszym lub dłuższym okresie prób i błędów. O ile sytuacja  taka była szereg razy powtórzona, to zwierzę coraz łatwiej roz-      92  Alojzy Florczak  wiązuje zadanie, aż wreszcie dochodzi do zupełnej eliminacji ruchów błędnych, niecelowych.  Z takiem samem „naturalnem" uczeniem się spotykamy się  i u człowieka. Zwłaszcza w dzieciństwie forma ta odgrywa duż  rolę, ale znaczenie jej zmniejsza się w miarę wzrostu, nigd  jednak nie dochodząc do zaniku.  Szkoła stara się owo „naturalne" uczenie się ograniczyć d  minimum, stając na słusznem stanowisku, że jest ono nieekono  miczne, tak ze względu na czas jak i na siły ucznia. Mimo t  jak wspomnieliśmy nigdy ta forma nie może być usunięta całkowicie — i zresztą nie byłoby to wcale pożądane.  Mimo jednak, że szkoła stara się jak najkrótszą drogą doprowadzić ucznia do jednego ze swoich celów, którym jest zdobycie pewnego zasobu wiedzy, ustawicznie spotykamy się z błędami, popełnianemi przez uczniów.  Badaniem tych błędów zajmowali się między innymi badacze amerykańscy: Thorndike E. L. (błędy w czytaniu) ; Garry  C. Myers, Uhl, Counts, Morton, Osburn (błędy w arytmetyce);  W. W. Charters, 01iver P. Cornman (błędy w nauce języka angielskiego popełniane). Doszli oni do szeregu poglądów na  sprawę błędów popełnianych przez uczniów.  Thorndike zwraca uwagę na zjawisko znane pedagogom, a polegające na tem, że uczniowie wszelkiego wieku bardzo  łatwo zadawalają się pierwszą lepszą myślą jaka się zrodzi w ich  umyśle na skutek zadania im jakiegoś pytania. Myśl tę afirmują oni i wyrażają jako odpowiedź. Nader rzadko spotykamy  się u uczniów z przyznaniem się do niewiedzy.  Szczególny nacisk na znaczenie błędu w uczeniu się położył  wymieniony wyżej Myers, który wraz ze swymi uczniami  badał błędy popełniane przez młodzież w działaniach arytmetycznych. Opierając się na bogatym faktycznym materjale dochodzi on do przekonania, że błąd jest zjawiskiem bardzo ważnem. Rozwiązania błędne jakiegoś zadania arytmetycznego (dodawanie)-, jakkolwiek pojawiają się coraz rzadziej, to jednak  nie znikają zupełnie i nigdy nie można być pewnym, kiedy się  pojawią. Wynika z tego, że wiedza zdobyta drogą poprzez błędy  nigdy nie może być pewna. Tę uporczywość błędu tłumaczy on  fizjologicznie pewnemi śladami, jakie błąd pozostawia w naszym systemie nerwowym, które to ślady od czasu do czasu  przypominają nam swoje istnienie — właśnie popełnieniem      O potrzebie systematycznych badań nad błędami  93  błędu. Błąd raz popełniony posiada więc tendencję do ponownego zaistnienia. Jest on czemś pozytywnem. Jeśli idzie o tworzenie się nawyków, to tak przy odpowiedziach błędnych jak  i prawidłowych niema żadnej różnicy w warunkach przez nie  wytwarzanych.  Ten pogląd M y e r s a krytykuje Buckingham, twierdząc, że jest różnica między odpowiedzią błędną, a prawidłową  jeśli idzie o wytwarzanie się nawyków, o ile obu tym rodzajom  odpowiedzi towarzyszą różne następstwa natury uczuciowej.  Przykre skutki, wywołane odpowiedzią błędną, osłabiają tendencję do jej powrotu i naodwrót przyjemne wzmacniają tendencję powrotu odpowiedzi dodatniej. W tem właśnie tkwi tajemnica użyteczności błędu w pedagogice.  Dalszą zdobyczą tych badań amerykańskich jest pogląd, że  błędy popełniane dziś były popełniane wczoraj i będą popełniane  jutro. Niema także nieskończonej ich ilości — przeciwnie błędy  popełniane przez uczniów można łatwiej lub trudniej połączyć  w pewne grupy, typy i poprzez analizę ich możemy dojść do  psychologicznych przyczyn, które je wywołały. Z chwilą zaś,  gdy odkryje się przyczyny błędów, łatwiej będzie szkole dążyć  przedewszystkiem do zapobiegania ich tworzeniu się, a gdy zaistnieją, do ich usuwania.  Oprócz tych ogólnych wyników, odnoszących się do natury  błędu, prace amerykańskich uczonych przyniosły również szereg szczegółowych wyników, odnoszących się do poszczególnych  przedmiotów. I raczej na te szczegółowe rezultaty narazie  należałoby położyć nacisk. Zczasem dopiero z badań szczegółowych wykrystalizuje się ogólny pogląd na istotę i naturę  błędu.  Mimo rozmaitości poglądów, istniejącej — jak zwykle —  w początkowem stadjum badań, tchną one świeżością i zdają się  być płodne dla dydaktyk rozmaitych przedmiotów.  Zadaniem niniejszego artykułu jest zwrócić uwagę historykom i psychologom na zagadnienie błędów, popełnianych przez  uczniów w nauce historji i naszkicować parę myśli, pozostających w związku z jego rozwiązaniem. Chodzi o to, aby występowanie zjawiska, pospolitego w procesie nauczania i uczenia  S1  ę przez zbadanie wywołujących je przyczyn i przez przeciwdziałanie wynalezionemi środkami dydaktycznemi sprowadzić  do minimum.      Wartości dydaktyczne i naukowe szkolnych wycieczek hist.  37  historji, bojąc się trudów, kosztów i odpowiedzialności, zbyt  łatwo rezygnował z wycieczek szkolnych.  Dopiero nowy program-projekt, czyniąc zadość wymogom  dydaktycznym, podkreślił znaczenie wycieczek historycznych  i zapewnił im należne miejsce w toku nauki szkolnej. W programie czytamy: „Bez uwzględnienia wycieczek historycznych  nie można logicznie i celowo przeprowadzić zasad poglądowości  i uwzględnić czynnika lokalnego i regjonalnego w nauczaniu  historji. Wycieczki historyczne winny posiadać w zależności od  klasy w coraz to szerszych rozmiarach charakter społecznogospodarczy, nietylko polityczny i kulturalny". (Program nauki  w gimnazjach państwowych, Lwów 1933 Historja str. 24).  W artykule niniejszym, w myśl wskazań nowych programów i idąc po ich linji, pragnę omówić wartości wychowawczodydaktyczne i naukowe szkolnych wycieczek historycznych.  Dadzą się one wyróżnić w pewne grupy.  I. Wycieczki par excellence historyczne t. j . do centralnych  ognisk zabytków kultury polskiej.  II. Wycieczki regjonalne w najbliższe okolice szkoły.  III. Wycieczki społeczne w związku z nauką o Polsce współczesnej.  IV. Zwiedzanie muzeów, wystaw historycznych, pokazów dzieł  sztuki i bibljotek.  V. Wreszcie rzadkie i dziś pozostające raczej w sferze  teorji — wycieczki zagraniczne.  Każdą z tych grup postaram się omówić oddzielnie. Grupa I:  Wycieczki do ośrodków historycznych  i kulturalnych Polski. Celem ich jest przedewszystkiem utrwalenie i pogłębienie materjału naukowego przez  oglądanie i zwiedzanie zabytków historycznych, związanych  z najważniejszemi momentami naszych dziejów (czynnik intelektualny, poznawczy), oraz budzenie czci i szacunku do wielkiej i świetnej przeszłości narodu (czynnik emocjonalny, wychowawczo-państwowy). O ile takim ośrodkiem nie jest siedziba  szkoły, lub jej najbliższa okolica, są to wycieczki siłą rzeczy  dłuższe, wymagające nieraz stosowania różnych środków lokomocji, podejmowane z dużym nakładem trudów i kosztów.  Młodzież poznaje przeważnie okolicę nieznaną i którą niezawsze powtórnie odwiedzi. W razie więc możliwości zorganizowania wycieczek tego rodzaju, należy wybierać pewne sku-  5*      94  Alojzy Florczak  Błąd utrwalony w umyśle ucznia z trudem daje się usunąć.  Z jednej bowiem strony działa tu t. z w. asocjacyjne otamowanie, polegające na tem, że z pytaniem łączy się tendencja do  błędnej odpowiedzi, a istnienie jej utrudnia połączenie się tego  pytania z odpowiedzią prawdziwą.  Z drugiej strony działanie błędu polega na t. zw. reprodukcyjnem otamowaniu. Jeśli nawet odpowiedź zła zostaje skorygowana i zastąpiona dobrą odpowiedzią, to jednak istniejące  poprzednio połączenie pytania ze złą odpowiedzią nie zostaje  całkowicie zniszczone, a to wskutek zaistnienia pewnych procesów fizjologicznych w mózgu. Otrzymujemy więc taki stan, że  to samo pytanie jest połączone z dwoma odpowiedziami: dobrą  i złą. O ile więc połączenie z dobrą odpowiedzią nie jest silniej  „wpisane" niż połączenie z odpowiedzią złą, jako rezultat powstaje wahanie co do odpowiedzi, czasem t. zw. kontaminacja,  zmieszanie się części dobrej odpowiedzi z częścią złej (znane  jest powiedzenie, oddające ten psychologiczny stan rzeczy: „słyszał, że gdzieś dzwonią, ale nie wie w którym kościele"). Badanie błędów — według mego zdania — powinnoby uwzględnić  (także, nie tylko) takie momenty.  Przedewszystkiem jakie zagadnienia historyczne, dawane  uczniom do rozwiązania, jakie pytania z historji mówiąc językiem dydaktyki, wywołują błędne odpowiedzi i jak często? Sądzę, że tutaj byłoby wskazane zastosowanie rozróżnienia, które  wprowadził H. Weimer. Odróżnia on błędy właściwe,  powstające z powodu ogólnej ograniczoności, albo przemijającego osłabienia zdolności ucznia, mimo, że zadanie postawione  było całkiem odpowiednie, od pomyłek, które popełnia się !  przy zdobywaniu nowej sprawności, a więc przy uczeniu się, ponieważ wymagania stawiane są większe niż sprawność, którą ]  się już rozporządza.  Innemi słowy należy rozróżniać błędy popełniane przez ucznów w materjale nauczania, który powinni byli sobie już przyswoić, od pomyłek czynionych w materjale właśnie przyswaja- I  nym (np. podczas rekapitulacji nowej lekcji). Te drugie mówią  wiele o chwytliwości umysłowej ucznia.  Badanie przeprowadzone od strony materjału: 1) byłoby  dość ważnem uzupełnieniem badań nad zainteresowaniami historycznemu młodzieży; 2) oparte na szerokiej podstawie liczebnej dostarczyłoby objektywnych wskazówek, na jakie kwest je      O potrzebie systematycznych badań nad błędami  95  nauczyciel specjalnie winien zwrócić uwagę. Dotychczas decydowało o tern przekonanie, oparte na tradycji, często indywidualny pogląd nauczyciela, w dużej mierze opierający się na  niej. Teraz zaś sami uczniowie w takiem badaniu dostarczyliby  jeszcze jednej i to nie najmniej ważkiej wskazówki.  Od badania skutków jakiemi są błędy, należałoby przejść  zkolei do badania przyczyn wywołujących je. Przyczyny te mogą  być trojakiej natury: mogą leżeć w uczniu, w nauczycielu, w samej organizacji nauczania historji. (Przyczyny wynikające  z materjału pomijam — ponieważ w ogromnej większości wypadków dadzą się one sprowadzić do pierwszej grupy). Naturalnie to ścisłe rozróżnienie w rzeczywistości zapewne nie często  ma swój odpowiednik. W zwykłej sytuacji dydaktycznej mogą  działać i napewno działają przyczyny z różnych płynące źródeł.  Jeśli idzie o ucznia, to pominąwszy takie przyczyny jak: zmęczenie, choroba, głód mogą działać też przyczyny natury psychicznej : brak zainteresowania historją wogóle lub pewnemi  kwestjami, wrodzony lub spowodowany i poparty ahistoryczną  atmosferą domu rodzinnego. Jeśli zaś zainteresowanie istnieje,  to mogą tu działać: wada zmysłów (np. przytępiony słuch,  krótki wzrok), braki uwagi, pamięci, kojarzenia, rozumienia,  uogólniania i t. d. Przy analizie przyczyn psychicznych jakiegoś  błędu — jeśli np. idzie o inteligencję — trzeba starać się dociec,  jaka komponenta inteligencji okazuje się w nim mniej wartościowa ; trzeba się wgłębić, a nie poprzestawać na ogólnikowem,  powierzchownem stwierdzeniu.  Wśród przyczyn, pochodzących od nauczyciela należy wymienić: zbyt trudny sposób podawania materjału; zbyt szybkie  jego przechodzenie; zbyt rzadkie powtórzenia przerobionego  materjału. Ta kategorja przyczyn może mieć charakter nie  pierwotny lecz wtórny, jeśli wypływa z pewnych niedomagań  • organizacyjnych szkoły.  Do przyczyn organizacyjnych należałoby zaliczyć: przeładowanie programu, umieszczenie godzin historji w rozkładzie  zajęć dziennym (lekcje historji po przedmiotach trudniejszych,  ostatnia godzina) lub też tygodniowym (pojawienie się błędów  na początku, w środku i z końcem tygodnia). Jak więc widać,  Przyczyny organizacyjne mogą wywoływać skutki w pracy nauczycielskiej (pośpiech, powierzchowność) albo też skutki natury      96  Alojzy Florczak  psychicznej u ucznia (np. zmęczenie) które zkolei są przyczyną  popełniania błędów.  Badanie, w ten — mniej więcej — sposób pojęte, powinno  być przeprowadzone osobno dla szkoły powszechnej osobno dla  szkoły średniej, jako mieszczących wychowanków o wyodrębnionych okresach w rozwoju fizycznym i psychicznym. Dalej winno  objąć osobno chłopców, osobno dziewczęta, ażeby uchwycić  wpływ czynnika płci; wreszcie odrębnie winno być objęte badaniem środowisko miejskie, a osobno wiejskie.  Dopiero po takiem ogólnem, ,,in genere", zbadaniu błędów,  popełnianych przez uczniów przy nauce historji, każdy z nauczycieli tego przedmiotu miałby podstawę do przeprowadzenia  badań szczegółowych nad swoimi uczniami. Dopiero wówczas  stałby się dla niego błąd popełniony przez jakiegoś ucznia ważną  wskazówką co do właściwości twórcy i podstawą do indywidualizacji w nauczaniu.  Z powyższego wynika jednak, że praca tylko historycznie  wykształconego nauczyciela nie podoła postawionemu zadaniu.  Okazuje się konieczne współdziałanie historyka i psychologa pedagoga, o których kollaboracji słusznie mówi p. Helena Radlińska.  Powyższe uwagi, bez pretensji do dokładności, miały za  zadanie postawić pewien problem i dorzucić do jego rozjaśnienia kilka myśli. Rozwiązanie zaś jego może być udziałem ludzi  pracujących na polu praktyki szkolnej  x  ).  x  ) Już po oddaniu rękopisu do Redakcji, napotkałem w czasopiśmie  Praca Szkolna Rok XII. Luty 1933/4 dwa artykuły, odnoszące się do zagadnienia poruszanego przezemnie. Są to prace: p. Kazimierza Greba  „Pedagogiczna wartość błędów ucznia" i p. Stanisława Nowaczyka „Błędy  ucznia w historji".  Zwłaszcza drugi artykuł jest ciekawy jako zawierający przykłady błędów uczniowskich i analizy ich ze względu na wywołujące je przyczyny.      MARJAN TYEOWICZ (Lwów)  Domowa praca ucznia klasy I-szej w nauce historji.  (Szkic zagadnień)  Zastanawianie się nauczyciela nad metodami pracy ucznia  w domu, nad sposobami przygotowania lekcji i wiązania wiadomości, dawniej nabytych z świeżo sobie przyswój onemi, w pewne całości myślowe, których zrąb winien stać się trwałym materjąłem pamięciowym — jest problemem pedagogicznym na  naszym terenie niemal całkiem nowym, zarówno pod względem  teoretycznego, jak i praktycznego ujęcia. Pozatem zauważyć należy, że o ile zagadnienie to jest czemś bardzo świeżem w zakresie ogólno-dydaktycznym, to tem bardziej nowość ta występuje w zakresie poszczególnych przedmiotów i to szkoły średniej  przedewszystkiem. A jednak nie jest to stan rzeczy normalny.  Praca domowa na fałszywych torach. Znany  pedagog i psycholog amerykański, Alfred L. Hall-Quest daje  bardzo trafne porównanie, mówiąc o potrzebie znajomości pracy  ucznia przez nauczyciela. „Nauczyciel — powiada on — kierujący uczeniem się, podobnie jak dobry maszynista, musi znać  szlak kolejowy, jego wzniesienia, spadki, zakręty, słabe miejsca i t. d." i) Temi niebezpiecznemi miejscami „szlaku kolejowego" w pedagogice są błędy i utrwalone złe nawyki pracy domowej ucznia. Niejednokrotnie złe postępy w nauce nie są niczem innem, jak wynikami tych błędów. Hall-Quest wylicza je  specjalnie w związku z domową nauką historji. Grupuje je na  podstawie doświadczeń w szkole amerykańskiej w 14 punktów;  eonajmniej % z njch dadzą się wymienić jako błędy także i naszej młodzieży 2). Któż bowiem z nauczycieli historji nie spotkał  się u wychowanków swych z takiemi błędami i nawykami czy  trudnościami, jak niepewne pojmowanie związków, niejasność  Przyswojonych sobie wiadomości lub fałszywość wniosków, przeładowywanie pamięci nawałem szczegółów przy równoczesnej  ^umiejętności oceniania stopnia ich wartości, a przedewszyst-  «em ubóstwo języka i t. p .?  * , .) Alfr. Lawrence Hall-Quest. Uczenie się pod kierunkiem w szkole  "'edniej. (Lwów—Warszawa, 1932) Str. 284.  ~) Tamże, str. 284.  la  <Joiności hist. -dydaktyczne  7      9o  Marjan Tyrowicz  Problem nauczania a uczenie się historji  w dydaktyce. Charakterystycznym objawem w naszem  piśmiennictwie i czasopiśmiennictwie pedagogicznem i dydaktycznem w zakresie historji, którego stan mamy możność sprawdzić na podstawie.niedawno ogłoszonej specjalnej bibljografji  dydaktyki historji i), jest to, że wśród mnóstwa większych  i mniejszych prac, poświęconych nauczaniu historji, dosłownie  ani jeden tytuł nie mówi o uczeniu się tego przedmiotu. Wynika  z tego, że badania nad nauczaniem historji nie doceniły w zupełności znaczenia badań nad uczeniem się historji, jeśli oczywiście nie będziemy brali pod uwagę i tak zresztą nielicznych książek, poświęconych autodydaktyce historycznej na stopniu wyższym  2  ).  Ten stan rzeczy wymaga pewnego wyjaśnienia; nie wynika  z niego bowiem samo przez się, że zagadnienia autodydaktyki  pokrywają się bez reszty z zagadnieniami dydaktyki. Wręcz  przeciwnie; kwestje te nietyle merytorycznie, co metodycznie  tak odbiegają od siebie, że nawet ci, co gorąco nad dydaktyką  historji pracowali, przez długi czas nie dostrzegali ważności  tamtego problemu albo też dostrzegając go — nie umieli doń  podejść od strony praktycznej. I istotnie — przyznać trzeba —  dużo momentów przemawiało za usprawiedliwieniem tego stanu  rzeczy. Od czasu bowiem, kiedy pedagogika eksperymentalna  zastąpiła pedagogikę tradycyjną, głównem źródłem wiedzy o zjawiskach wychowawczych były właśnie doświadczenia pedagoga,  zarówno w dziedzinie nauczania, jak i uczenia się, tudzież obserwacja młodzieży w szkole  3  ). Obserwacja ucznia w domu  podczas jego pracy, gdyby nawet była dopuszczalna i łatwa dla  nauczyciela, nie dałaby prawdopodobnie materjału pozytywnego, bo trudno nie zgodzić się z tern, że praca ucznia w takich  warunkach odbiegłaby daleko od jego codziennej, prostej, nieraz  naiwnej, ale skutecznej metody walczenia z trudnościami nauki.  Wyjątek stanowićby tu mogła obserwacja wychowanków burs  czy internatów, gdzie nad uczeniem się ma pieczę prefekt czy  instruktor specjalny. Ale i to uczenie się nosi cechy pewnej metody narzuconej, dla wszystkich wspólnej i liczącej się z specjalnemi warunkami, których w normalnej pracy domowej nie spotykamy. Dopiero od kiedy pedagogika eksperymentalna rozpowszechniła, — zwłaszcza w szkołach amerykańskich, — metodę,  zwaną „uczeniem się pod kierunkiem" (directed learning, supervised study), bezpośredni materjał obserwacyjny wzrósł. Po-  1  ) Z. Żebrowska. Przegląd Bibliograficzny Dydaktyki, 1918—1932.  Wiadomości Historyczno-Dydaktyczne. R. I. Nr. 1—2.  2  ) Mamy tu na myśli wydawnictwa takie, jak: K. Sochaniewicz. Nauka Historji. Wskazówki do samokształcenia. (Lwów, 1928) lub Poradnik  dla samouków. S. I. T. I. Nauki filolog, i historyczne (Warszawa, 1899).  3  ) M. Golias. Organizacja pracy domowej ucznia. (Lwów—Warszawa,  1931). Str. 7 .      Domowa praca ucznia ki, I-szej w nauce historji  99  zatem stosuje się dziś często ankietę, która oddaje usługi bodaj  jeszcze większe od obserwacji, o ile jest racjonalnie i drobiazgowo przeprowadzoną. Powyższe metody badań znalazły  szczególnie szerokie zastosowanie w pedagogice amerykańskiej;  stąd też problem uczenia się ujęto tam nietylko w szeregu artykułów w fachowych czasopismach, ale i obszernych monografij,  a nawet — co jest typowem dla tamtejszej umysłowości —  praktycznych podręczników, które mają być kompletnym przewodnikiem w tej trudnej dziedzinie pracy, na różnych jej stopniach !).  Praca domowa a nauki pomocnicze pedagog j i. Interesujący nas problem domowej pracy ucznia  ki. I-szej nowego typu w nauce historji z natury rzeczy dotyka szeregu kwestyj, które na tem miejscu trudno szerzej omawiać: po 1) z tego powodu, iż kwestje te występują na wszystkich szczeblach nauki i odnoszą się do wszystkiej młodzieży  szkolnej i po 2) dotyczą zarówno domowej pracy w historji, jak  i w innych przedmiotach, z wyjątkiem tych, które opierają się  głównie o działania laboratoryjne, zręcznościowe lub rysunkowe.  Są to kwestje, związane 1) zhigjenąuczeniasię, a więc  w tym wypadku z warunkami mieszkaniowemi, rodzinnemi,  porą i czasem trwania nauki domowej, 2) psycholog ją  dziecka, a więc typem pamięci, wyobraźnią i inteligencją  i 3) socjolog ją środowiska t. j . przynależnością  dziecka do pewnej klasy społecznej, warunkami materjalnemi  rodziców i t. p. Kwestyj tych — niechcąc wychodzić poza ramy  nakreślone tytułem referatu — omawiać nie będziemy  2  ).  Praca cicha czy głośna. U wstępu rozważań nad  organizacją pracy domowej, czy też — mówiąc językiem dydaktyków amerykańskich — „mechaniki uczenia się", wypada  zastanowić się nad wyborem pracy cichej czy głośnej, indywidualnej czy wspólnej. Oczywiście mówiąc o pracy domowej, będziemy mieli przed oczyma ucznia o przeciętnej zdolności i pilności, rozporządzającego przeciętnie dostępnemi środkami naukowemi i warunkami pracy.  Cicha praca domowa ma napozór więcej zwolenników  w świecie pedagogicznym, a tem bardziej w sferach opieki domowej. Dla otoczenia rodzinnego jest ona znośni ej sza; uważa  się pozatem, że dziecko zdolne winno unikać t. zw. „głośnego  wkuwania" lekcji, które wiedzie do bezdusznego werbalizmu  3  )  1  ) Przykładowo wymienić należy następujące książki z tego zakresu:  Ol. M . Jones. Teaching Children How to Study; W. H. Heck. Study of  Home Study; G. W . Eead. Automatic Instructor Practical System of Home  Study; G. V. Dearborn. How to Learn Easily i w. i .  2  ) Poza literaturą specjalną kwestyj tych dotyka artykuł M. Goliasa (j. w.) i T. Męczkowskiej — Praca domowa ucznia („Bluszcz", 1926).  3  ) B. Nawroczyński. Zasady Nauczania. (Lwów—Warszawa, 1931).  Str. 191.  7*      100  Marjan Tyrowicz  i twierdzi się, że czytanie ciche jest znacznie ekonomiczniejsze  co do zużytego czasu, niż głośne. Istotnie Gladys Lowe Anderson  w swej książce, poświęconej cichemu czytaniu, stwierdza z całym naciskiem, że czytanie to sprzyja najszybszemu i najlepszemu zrozumieniu treści pewnej zadrukowanej przestrzeni papieru  1  ). A jednak wiemy z doświadczenia, jak często uciekać  należy się do głośnego czytania, zwłaszcza tam, gdzie chodzi nietylko o rekapitulację treści i utrwalenie jej w pamięci na czas  dłuższy, ale i o umiejętność jasnego i poprawnego wysłowienia  się na dany temat, które to cele szczególniej przy nauce historji  występują. Wprawdzie programy nowe słusznie odrzucają coraz  bardziej balast pamięciowy dat, nazwisk i realjów, niemniej  jednakże poważna ich ilość zawsze pozostanie, jako podstawowy  zrąb wiedzy historycznej. Umiejętność poprawnego pod względem logicznym i językowym opowiadania w mowie głośnej  i ciągłej ma w nauczaniu historji w ki. I -szej szczególne znaczenie. Toteż niektórzy dydaktycy przedmiotów humanistycznych stwierdzają, że najodpowiedniejszą jest nauka półgłosem  2  ). Reasumując powyższe „za" i „przeciw" —  stwierdzić  musimy, że wybór cichej czy głośnej nauki zależy w pierwszej  linji od indywidualności ucznia i od tego, czy przerabia on lekcję  sam czy z kolegą. Następnie kwestja ta zależy od etapu pracy,  wykonywanej w domu; część przygotowawcza istotnie może  i powinna być przeprowadzona cicho, właściwe zaś przerobienie  materjału, a tern bardziej jego powtórzenie i utrwalenie —  głośno.  Praca indywidualna czy wspólna.  Kwestja  pracy indywidualnej lub wspólnej — aczkolwiek nie zasadnicza — nie jest sprawą przy nauce historji obojętną. Specjalne  wymogi tej nauki, przedewszystkiem potrzeba powtarzania  i odnawiania drogą porównań i wiązania nabytych już dawniej  wiadomości, kontrolowania się co do ich ścisłej pod względem  logicznym i faktycznym reprodukcji, jasnego formułowania  zdań i umiejętności podchodzenia do tego samego zagadnienia  z różnych punktów widzenia — wszystkie te dydaktyczne wymogi czynią pracę domową znacznie efektywniejszą, jeśli przeprowadzona jest ona we dwójkę a najwyżej w trójkę (ilość równocześnie przerabiających lekcję uczniów, większa od trzech nie  wydaje się wskazaną). Oczywiście zestawianie takich kompletów domowych z osobników, zasadniczo różnych pod względem  inteligencji i pamięci, utrudnia tempo pracy domowej i przy  nauce historji może oddać tylko usługi jednostronne, stąd nie  wydaje się korzyste. W każdym razie uczeń o umysłowości niższej, niż przeciętna, nie może wykonywać pracy domowej z hi-  1  ) Gl. Lowe Anderson. Ciche czytanie w świetle badań psychologicznych i pedagogicznych. (Warszawa, 1932). Str. 75.  2  ) M. Golias (j. w.) str. 14 .      Domowa praca ucznia ki. I -szej w nauce historji  101  storji sam; wymaga on pomocy ze strony opieki domowej, co  najmniej w formie kontroli przerobionego materjału.  Podział czynności domowych. Praca ucznia  poza lekcją szkolną da się rozbić na 3 grupy zajęć. Pierwszą  grupę stanowić będą czynności, stale związane z przygotowywaniem lekcji historji; drugą — wypracowania piśmienne, rysunkowe, ewentualnie wykresy chronologiczne; trzecią wreszcie —•  dorywcze i różnokierunkowe czynności, zmierzające do wypełnienia postulatu aktualizacji i poglądowości. Przyjrzyjmy się  po kolei trzem powyższym grupom czynności.  I. Przygotowywanie lekcji zadanej. Lekcja  historji, zadana do opracowania domowego, może być dwojakiego typu: albo rekapitulacja i utrwalenie wiadomości, omówionych w klasie, albo przygotowanie do dyskusji ustępu nowego. Ćwiczenia, związane z omówionym mater jąłem względnie  reasumcja pewnego okresu wchodzą przeważnie w zakres dwóch  powyższych typów tak, iż na odrębne omawianie nie zasługują.  Na tem miejscu zajmiemy się I. typem pracy domowej, t. j. rekapitulacja i utrwaleniem wiadomości, omówionych w klasie.  Czynności, związane z tą pracą, dadzą się podzielić na przygotowawcze i właściwe.  Przygotowaniem do rozpoczęcia właściwej pracy domowej  jest nietylko zgromadzenie na stole ucznia jego środków naukowych, a więc podręcznika, mapy i notatnika historycznego, ale  jest niem także krótkie resume w pamięci przerobionego zagadnienia w szkole. Te czynności, na pozór proste i jasne, nie  u wszystkich dzieci na tym stopniu tworzą mechanizm ich codziennej pracy; np. rozłożenie odpowiedniej mapy lub wyszukanie jej w obszerniejszym atlasie jest czemś, do czego jeszcze nie  wszyscy uczniowie przy nauce historji przywykli. O ile nauczyciel nie wskaże na lekcji na potrzebę uwzględnienia karty geograficznej — uczeń sam przeważnie nie zdaje sobie jeszcze na  tym stopniu sprawy ze ścisłej korelacji między nauką historji  a geografją. To też winno się jak najusilniej wdrażać młodzież  do tego nawyku w sali szkolnej. Jeśli uczeń nie ma mapy historycznej, powinien posłużyć się kartą fizyczną, która ma niejednokrotnie racjonalniejsze zastosowanie przy nauce historji  od mapy historycznej. Nowy program nauki wyraźnie mówi, że  „za podstawę nauki powinna służyć mapa fizyczna, uzupełniana  przez mapy historyczne" J).  a) Rozpoczęcie pracy. W momencie rozpoczynania  pracy przez ucznia ważną jest kwestja, od czego ma zacząć. Naszem zdaniem krótkie przejrzenie notatnika i zorjentowanie się  w przedmiocie lekcji i jej wynikach, — co szczególnie jasno  obrazować powinny t. zw. sprawozdania lekcyjne, zamykające  1  ) Ministerstwo W. E. i O. P. Program w Gimnazjach Państwowych. Historja. Projekt. (Lwów, 1933). Str. 21.      102  Marjan Tyrowicz  godzinę historji — najlepiej wprowadza ucznia w krąg myślowy  danego wycinka. Po wejściu w ten krąg drogą procesu wzrokowego, winien nastąpić krótki proces myślowy w pamięci,  w oderwaniu od zeszytu czy książki. O czem mówiliśmy na  lekcji? Co mi utkwiło w pamięci? — oto zasadnicze pytania,  mające zamknąć króciutkie resume. Nie jest to moment trudny,  ale uczeń ki. I -szej bezwątpienia sam wartości tego rodzaju ćwiczenia najczęściej nie zrozumie; trzeba go jednak do niego wdrożyć, oddaje ono bowiem usługę nietylko w pracy domowej, ale  i w czasie lekcjib) Praca właściwa. Po czynnościach wstępnych,  które nie powinny zająć więcej, jak 3—5 minut czasu, następuje praca właściwa. Zajmie ona niewątpliwie 15—20 minut,  przy uwadze skoncentrowanej i co najmniej przeciętnej szybkości rozumienia tekstu. Przy obecnem przywróceniu pełni praw  podręcznikowi historji w nauce szkolnej — praca właściwa zaczyna się od odczytania odnośnego ustępu w czytance czy wypisach historycznych. Odczytanie to może ciche lub półgłośne. To  pierwsze odczytanie tekstu może pozostawić jeszcze niejasne  czyto pewne momenty opisywanego zjawiska, czyteż związek  faktyczny lub logiczny, zachodzący między faktami. Usuwa je  czynność, następująca po odczytaniu, a mianowicie albo notatki  dyspozycyjne, mające stanowić konstrukcję dla utrwalenia pamięciowego albo — co jest ekonomiczniejsze co do czasu, a efektywniejsze w działaniu na pamięć — t . j. umiejętne podkreślanie i zaznaczanie własnym systemem znaków najważniejszych  słów tekstu. W tym etapie pracy, zarówno zatem w podkreślaniu, jak i czynieniu notatek, wyraża się najdobitniej inteligencja i spryt ucznia i od tego etapu właściwie w pierwszym rzędzie zależy tempo i wartość pracy domowej. Toteż nic dziwnego,  że pedagogowie amerykańscy zajmują się tym etapem do tego  stopnia drobiazgowo, iż zastanawiają się w specjalnych artykułach i dziełach nad różnemi sposobami podkreśleń, streszczeń  i dyspozycji, a nawet wyzyskania marginesu i), czyniąc na tern  tle nawet zestawienia statystyczne, jak np. Rickard i Giles.  Hall-Quest uważa, że nawet za cenę wycierania wszystkich podkreśleń i znaków w podręcznikach szkolnych z końcem roku metoda ta nie powinna być zarzucona. Dopiero po tym drugim etapie właściwej pracy domowej może nastąpić ponowne odczytanie ustępu, obecnie raczej już półgłosem, niż cicho i z głównem  skoncentrowaniem uwagi na partj ach podkreślonych, czy to  będą nazwiska czy nazwy, daty czy określenia zasadnicze faktów. Zakończeniem tej części lekcji domowej winno być bezwarunkowo powtórzenie głośne — przy zamkniętej lub przynajmniej odsuniętej książce. Ten etap idzie raźniej przy nauce  w dwójkę lub trójkę; powtarza się, zależnie od charakteru  !) How. Griggs. The Use of the Margin.      Domowa praca ucznia ki. I -szej w nauce historii  103  stepu, albo w postaci opowiadania ciągłego, albo pytań i odpowiedzi, albo wreszcie — co przy dzisiejszych podręcznikach  staje się coraz rzadsze — enumeracjic) Utrwalenie wiadomości. Nasuwa się zkolei  pytanie, jak ma wyglądać w praktyce praca ucznia nad wiązaniem świeżo nabytych wiadomości z materjąłem dawniej poznanym i jak utrwalenie tej pewnej wiedzy ma uczeń sam sprawdzać. Wprawdzie nowy program historji wyraźnie mówi odośnie do klasy I-szej, że przypadający na ten rok kurs historji  tarożytnej i wczesnego średniowiecza ma stanowić przejście od  auczania epizodycznego do systematycznego i opierać się raczej  luźne przekroje poprzeczne, niż ciągłość o charakterze pramatycznym — a zatem zupełnie zrywa ze zwartą a przytłaczaącą swym materjałem chronologją, stosowaną dotychczas, nieniej jednakże zrąb pamięciowy pozostaje nadal. Nacisk z dat  nazwisk osób przesuwa się na nazwy realjów w zakresie ustroowym i gospodarczym, których znaczenia nie można lekcewayć ze względu na cele dydaktyczne, wysunięte w programie,  mianowicie: umiejętność charakterystyki i analogij postaci,  strojów i zjawisk, chociażby z punktu widzenia cech zewnętrznych. Operowanie zatem zasobem nazw, pojęć i wyobrażeń, —  które dawniej utrwalał uczeń (i to o jeden rok starszy) przy  pomocy różnych metod mnemotechniczych, związanych zazwyczaj ściśle zazębiającą się konstrukcją chronologiczną — wymaga częstego sprawdzenia i doskonalenia, tern bardziej, że synchronizacja odbywa się zasadniczo w ramach wieków i co najwyżej dziesiątek lat. Tej pracy syntetyzowania i odnawiania nie  potrafi uczeń w domu wykonać sam bez odpowiednich ćwiczeń  w szkole, ćwiczenia te muszą zerwać z mechanicznem powtarzaniem, a dokonywać się problemowo. W tym wypadku praca domowa zależy bardzo ściśle od indywidualnych wskazówek nauczyciela.  II. Wypracowania historyczne,  rysunek,  wykres  chronologiczny. Omówiliśmy dotychczas  pierwszą grupę czynności domowych, t. j. przygotowywanie  lekcji pod względem pamięciowym i werbalnym. Zkolei słów  parę należy się wypracowaniom piśmiennym, rysunkowym czy  wykresom chronologicznym. Ta grupa zajęć nie wymaga uwag  tak szczegółowych, jak pierwsza. Metoda wypracowania zależy  od tematu. Konstruowanie zadania winno stanowczo poprzedzić  przeglądnięcie materjału w podręczniku, wypisach czy tekstach  źródłowych i poczynienie z nich notatek lub też dyspozycji. Naogół wypracowania historyczne cechuje dość uparte trzymanie  się konstrukcji książkowej. Przeciwdziałać temu należy takim  wyborem tematu, by redakcja odpowiedzi zmuszała do samodzielnej pracy. Po dwóch lub trzech takich tematach uczeń przekona się rychło, że główna jego praca w tym kierunku spoczywać musi na obmyśleniu dyspozycji i wypełnieniu jej treścią      68  Alicja HJasko-Pawlicowa  pienia historyczne (np. Grodno —'Wilno — Troki; Lublin —  Puławy — Kazimierz i t. p.), przytem zwracać uwagę uczniów  na fizjognomję i historyczny rozwój miast, utrzymując pewną  chronologję w pokazywaniu następczo zabytków tych części  miasta, które w ciągu wieków stopniowo się tworzyły. Aczkolwiek sam przedmiost wiedzy historycznej zakreśla tym zabytkom przeszłości niejako tylko rolę fragmentaryczną dla celów  poznawczych, historja bowiem nie sprowadza się w całości do  historji kultury materjalnej, niemniej przeto posiadają one wysoką wartość dydaktyczną. Sztuki plastyczne i fakty dziejowe  jednoczą się w tych zabytkach, dając świadectwo odwiecznej  kulturze narodu i krzepiąc serca młodzieży widokiem pamiątek,  co wiele setek lat przetrwały i były świadkiem wielu wybitnych  zdarzeń dziejowych. Na pierwszy plan wysuwają się zabytki  architektury, pociągając ku sobie oczy, umysł i serce, budząc  wrażliwość estetyczną na piękno i harmonję kształtów i linji,  oraz uczuciową — na powagę i piękno wspomnień historycznych. Wśród licznych zabytków architektury, rozrzuconych po  całym obszarze ziem polskich, pierwsze miejsce pod względem  ich wartości dziejowej i artystycznej zajmują kościoły. Zwiedzanie zabytków architektury kościelnej da się wyzyskać  w celach metodycznych, przy zapoznawaniu uczniów z głównemi  epokami rozwoju architektury polskiej, począwszy od stylu romańskiego, skończywszy na baroku (np. wycieczka do Krakowa). Przy zwiedzaniu danego zabytku architektonicznego na  wyższym stopniu nauczania należy zwrócić uwagę nietylko na  jego wygląd ogólny, zewnętrzny i wewnętrzny, ale co ważniejsze na zasadnicze cechy konstrukcyjne, oraz na wybitne szczegóły architektoniczne: a więc plan, lub rzut danej budowli, czy  jej istniejących szczątków, materjał z jakiego jest wzniesiona,  stosunek poszczególnych części do siebie, system sklepień,  ornamentacja.  Reasumując powyższe, wycieczki do centralnych ognisk  zabytków kultury polskiej mają pierwszorzędną wartość dydaktyczną. Niestety, jak dotąd, bierze w nich udział tylko młodzież zamożniejsza — ogół klasy nie może sobie na nie pozwolić.  Wycieczki  regjonalne.  Idąc po linji programów, należy przedewszystkiem wyzyskać teren najbliższej  okolicy, eksploatując go w odpowiedni sposób możliwie naj  wydatniej.      104  Marjan Tyrowicz  własną, niezaczerpniętą wprost z tego lub owego postępu z oznaczeniem momentu zerowego, t. j . narodzenia Chrystusa, a od  niego na lewo i prawo dłuższych lub krótszych odcinków, zależnie od rozpiętości chronologicznej poznawanego okresu, czy też  czasowej odległości jednego faktu od drugiego.  Ponieważ sposób odcinkowania winien uczeń klasy I-szej  poznać naprzód w klasie — praca domowa jego w tym zakresie  jest całkowicie ułatwiona.  Uczeń klasy I-szej winien wykonać w domu w ciągu całego  kursu kilka przynajmniej rysunków, związanych w pierwszym  rzędzie z kulturą antyczną. Do takich pożytecznych rysunków  należy np. porównawczy szkic kolumn i głowic trzech stylów  greckich, plan teatru starożytnego (w proporcjach dowolnych,  nie powtórzonych ślepo za podręcznikiem), przekrój budowli bazylikowej i bizantyńskiej i t. p.; do tego rodzaju pracy zaliczyć  także należy itinerarja wielkich podbojów, jak Aleksandra  Wielkiego, Cezara czy Arabów. Uczeń winien przywyknąć do  wyciągania wszelkiego rysunku, a także i wykresu chronologicznego, ołówkiem, a wszelkich napisów atramentem. Zajęcia rysunkowe, jako bezwzględnie mniej męczące dla umysłu dziecka,  niejednokrotnie mające nawet posmak rozrywki, mogą być wykonane w dowolnej porze dnia, nie tak zatem, jak praca właściwa, wymagająca czasu, najkorzystniejszego pod względem  skupienia myślowego; według badań pedagogów i higjenistów  czas ten przypada na godziny między 5—8 popołudniu.  III. Praca nadobowiązkowa. Trzecią grupę zajęć  domowych stanowią te, które realizują postulat pogladowości  i aktuaiizacji, do pewnego stopnia i regjonalizmu, który jednak  w ki. I-szej nie jest związany organicznie z materjąłem naukowym. Są to już czynności, wypływające wyraźnie z upodobań  indywidualnych ucznia; tu bowiem zaliczyć wypada lekturę nadobowiązkową, zainteresowanie się wydarzeniami współczesnemi,  które docierają do świadomości ucznia drogą pogadanek i obchodów szkolnych, lektury gazet, audycyj radj owych czy nawet  kinoteatru; tu wreszcie należy tak ulubiony przez młodzież zwyczaj samorzutnego kolekcjonowania rycin, ilustrujących postacie, zjawiska i zabytki historyczne. Jeśli chodzi o aktualizację,  to ta w I-szej klasie musi mieć poziom jeszcze bardzo prymitywny i nie może iść od współczesności ku starożytności, lecz  przeciwnie; stąd wiele kwestyj obecnego porządku społecznego  czy politycznego musi nieraz pozostać poza nawiasem pojęć,  przyswojonych młodzieży w ki. I -szej. Niemniej i na te winien  nauczyciel znaleźć kilkanaście minut w tygodniu; domowa zaś  praca ucznia w tym kierunku może polegać wyłącznie na notowaniu sobie nieznanych pojęć lub niedość zrozumiałych określeń  współczesnych wydarzeń. Sięganie samodzielne ucznia po odpowiedź do słowników i encyklopedyj, choćby specjalnych dla młodzieży (jak obecnie wydawanej p. t . „Świat i życie") — nie      Domowa praca ucznia ki, I-szej w nauce historji  105  wydaje się — według naszego przekonania — rokować poważnych rezultatów; dla ucznia ki. I-szej są one za trudne. Gromadzenie rycin treści historycznej ma — poza momentem przyjemnościowym — ten jeszcze sens, że wyrabia zamiłowanie do  poznania przeszłości i może dać praktyczną wartość przez stworzenie wysiłkiem całej klasy i drogą selekcji dostarczonych ilustracyj archiwum rycin, zasięgiem tematycznym znacznie nieraz  bogatszego od przeciętnego gabinetu historycznego gimnazjum.  Ułatwiają tę pracę rozliczne dzisiaj ilustrowane dodatki pism  codziennych, jeszcze bardziej tygodniki, miesięczniki i tak popularne magazyny, pozatem pocztówki, bardzo często będące  reprodukcjami fotograf i j o artystycznych wartościach, wreszcie  luźne ilustracje różnego typu. Zamiast iść na śmietnik lub do  pieca, wędrować one winny do rąk ucznia, który zainteresuje  się niewątpliwie tą lub ową fotografją czyto tak często reprodukowanych teraz ostatnich wykopalisk w Mezopotamji, Meksyku czy Peru, rekonstrukcjami Forum Romanum w Rzymie  czy zdjęciami najrozmaitszych zamków i świątyń. Wycięte starannie i podklejone choćby na zużytym już papierze rysunkowym ilustracje te winien uczeń zaopatrzyć w napis i odpowiednio do epoki i terytorjum uszeregować w swym zbiorze. Tu  jest pole nietylko do samodzielnej i krytycznej oceny wartości  danej ryciny, ale i umiejętności rozsegregowania ich. Ta praca  domowa ucznia wykracza poza pojmowanie nauki historji, jako  przedmiotu suchego i narzuconego przez szkołę.  Pozwalając bowiem na rozwijanie się w dziecku jego własnej  skłonności do gromadzenia obrazów przeszłości dawno minionej,  kształcimy w duszy młodego pokolenia emocjonalny stosunek do  historji, wspaniale łączący się z momentem poznawczym w nauce dziejów. Tym czynnikiem emocjonalnym jest kult dla dorobku cywilizacyjnego minionych dawno wieków, umiłowanie  tego wszystkiego, co ponad różnice czasu, narodowości i religij  przetrwało od zaczątków kultury ludzkiej do doby dzisiejszej.      RECENZJE I SPRAWOZDANIA  Simon Ernst: Das Werturteil im Geschichtsunterricht mit Beispielen aus der deutschen Geschichte d. J. 1871—  1918, Lipsk 1931, str. 157. Der neue Geschichtsunterricht, tom 6.  Książka Simona ma dziś wartość muzealną, żaden nauczyciel niemiecki nie odważyłby się rozwijać podanych przez autora przykładów  w taki sposób. Inny dziś duch panuj'e niepodzielnie w trzeciej" Rzeszy. Jest  przecież ciekawym przyczynkiem do poznania tendencyj dotychczasowych,  mimo pewnego krytycznego ustosunkowania się do nich. Autor podaje przegląd ścierających się prądów w zakresie nauczania historji. Z wywodów  tych widać, że światopogląd narodowo-socjalistyczny nie wyrósł nagle,  miał szereg poprzedników, którzy wywierali nawet chwilami silny wpływ  na sprawy szkolne.  Autor przeznacza swą książkę dla młodego nauczyciela, rozpoczynającego swą działalność pedagogiczną. Młody pedagog jest w najlepszym  razie dobrze przygotowany, jak formować swój sąd, ale ustalonych własnych sądów o wszystkich sprawach, jakie przyjdzie mu rozstrzygać, nie  ma, tern mniej posiada informacyj, jak wpływać na sąd innych. Próby  ominięcia tego zagadnienia są próżne, objektywizm, w który wierzył Comte  i Rankę, polegający na referowaniu faktów, jest pozorny; historja składa  się przecież z dowolnego wyboru faktów. Lepiej więc jasno zdać sobie  sprawę na jakiej podstawie mówimy, że coś jest zdarzeniem historycznem,  faktem ważnym, zasługującym na omówienie — inne zaś rzeczy odrzucamy jako przypadkowe, nieistniejące. Pojęcie wartości, wprowadzone do historji przez Schellinga i Lotzego jest więc według autora nieodzowne. Wartościowanie sprawia, że historja należy do nauk humanistycznych, a nie  przyrodniczych (Rickert). O wartości rozstrzyga aktualność, ilość i wartość skutków, zakres (Simmel). Troeltsch dodaje subjektywne poczucie  wielkości, podstawą oceny jest decyzja moralna, akt bohaterski. Nauka nie  daje określonego kryterjum wartości, dać go nauczycielowi musi pedagogika i polityka. Dziś gdy wychowanie to nietylko przekazywanie dóbr kulturalnych, ale też rozwój uczucia i woli — to jest teza aktualna po  31 stycznia 1933 r. —  tern bardziej dla pedagogiki staje się niezbędne pojęcie wartości. Autor ma wątpliwości, aby państwo mogło być dobrem bezwzględnem (Hegel, Rickert), raczej opowiada się za wydedukowanym  z europejskiej kultury systemem wartości (Litt).  Tyle teorja.  —  Jakże się przedstawia praktyka?      Recenzje i Sprawozdania  107  Wolność nauczania w szkole wyższej istnieje w zasadzie. Czy można  sobie wyobrazić Marxa, działającego jako państwowego docenta? Znane  są przykłady pozbawiania katedr uczonych za zbyt • śmiałe poglądy. Uniwersytety uczą według idei panujących w społeczeństwie. W szkole średniej przed wojną w Niemczech program był zorjentowany wyraźnie. Rozporządzenie Wilhelma II z 1 maja 1889 polecało: szkoła musi nauczyć  o błogosławionej działalności królów, — program pruski z r. 1892 mówił  o objektywiźmie w uwagach, jako o wygodnym środku do przeprowadzenia  wywodu zasług Hohenzollernów.  Nie inaczej jest po wojnie. Oficjalnie polecono w kwietniu 1919 r.  usunąć z bibljotek szkolnych wszystkie książki, apoteozujące wojnę. W Saksonji wyraźnie zakazano kultu dla książąt i wojen. Wycofano w całych  Niemczech wszystkie dawne podręczniki. Konstytucja weimarska nakazywała wychowywać osobowość nowego obywatela w duchu narodu niemieckiego i porozumienia i współpracy międzynarodowej (Vdlkerversóhnung).  Minister spraw wewnętrznych Rzeszy w r. 1921 zażądał, aby szkoła była  tak republikańską, jak przed r. 1918 była monarchiczną. Pruskie programy  z r. 1926 wprowadzają jednak już pewne wzmocnienie nacjonalizmu przez  nacisk na „wiedzę o Niemczech" (Deutschkunde); pacyfizm znalazł się dopiero w ostatniej klasie szkoły średniej. Hasło porozumienia międzynarodowego odpadło wogóle.  Bardziej wyraźnie daje się zauważyć rozbieżność sądów — co do roli  historji w szkole — w głosach opinji publicznej. Socjal-demokrata b. minister Haenisch żądał, aby szkoła nie werbowała do partji rządzącej, wystarczy, gdy będzie przesiąknięta duchem socjalistycznym. Podstawą światopoglądu w szkole ma być socjologja (Bernfeld). Szkoła ma być bezpartyjną, wolną, pisał Hellpach. Przeciw temu protestował Adler, dowodząc,  że bezpartyjność, neutralność, to nonsens, szkoła musi być partyjną i klasową. W obronie wolności sądów nauczyciela stanął kongres kulturalny  socjalno-demokratyczny w Dreźnie w 1921 r. Dziecku nie wolno nic narzucać, każdy ma swobodę sądu, pisał Wiissing, — nadrzędną jest tylko  jedna idea, idea dobra. Przeciw tym liberalnym teorjom bardzo gwałtownie występowali publicyści z niemieckiej partji ludowej, broniąc tradycji  w wychowaniu, krytykując „utopijną nową, lepszą ludzkość" (Bolitz).  Zwalczali objektywizm, głosząc potrzebę przeciwdziałania bezsensownej  i niemoralnej zasadzie pacyfizmu (Maurenbrecher). Fanatyzm to czynnik  twórczy w dziejach; niezdecydowanie, wszechstronność, względność wobec  różnych zdań i zasad to objawy słabości. Trzeba wprowadzić przysposobienie wojskowe do szkoły (Schultz). Simon wyraźnie opowiada się za  pierwszą grupą pisarzy. Obecne Niemcy realizują wszystkie hasła prawicy  z lat 1920 do 1928.  Te dwa ścierające się kierunki mają swych przedstawicieli wśród  autorów podręczników, które ukazały się w Niemczech w latach powojennych. Simon wybiera umyślnie najpierw przykład z tablic synchronistycznych, które podają jedynie suche fakty, pozornie powinny być maksymalnie objektywne i jednobrzmiące. W praktyce jest inaczej: Kawerau o ultimatum austrjackiem do Serbji pisze zupełnie inaczej niż np. Peters. Opuszczenie jednego punktu z tekstu ultimatum (udział urzędników austrjac-      108  Recenzje i Sprawozdania  kich w śledztwie) zmienia z gruntu sens noty, opuszczenie lub przeciwnie  położenie nacisku na obiecaną pomoc Rosji dla Serbji, a Niemiec dla  Austrji wywołuje bardzo rozmaitą ocenę noty austrjackiej, wahającą się  od „łagodna, usprawiedliwiona, słuszna" do „twarda, ostra", jak również  odpowiedzi serbskiej: „wymijająca, negatywna, zadawalniająca".  Ten  przykład pozwala ocenić, jak rozmaicie autorzy podręczników ustosunkowują się do odpowiedzialności Austrji za wybuch wojny. Simon dość  wyraźnie oskarża Austrję.  —  Drugi przykład to sprawa zawieszenia broni  1918 r.; niektóre podręczniki spychają całkowicie winę za podpisanie ciężkich warunków zawieszenia broni na rząd republikański, przemilczając całkowicie żądania głównej kwatery natychmiastowego zaprzestania kroków  wojennych.  Przechodzi następnie autor w części praktycznej do rozważania, jakie  czynniki wpływają na światopogląd nauczyciela. Nauczyciel cieszy się dziś  (1931!) większą swobodą niż przed wojną światową, tern większa spada  nań odpowiedzialność za własne poglądy. Zasada: poznaj siebie samego —  obowiązuje przedewszystkiem nauczyciela. Psychoanaliza, teorja typów  i charakterów dają mu metodę samopoznania. Naogół te badania, stwierdza Simon, grzeszą indywidualizmem. Przeciwwagę stanowi socjologja.  Najtrudniej jest zdać sobie sprawę z zależności swych własnych poglądów  od grupy społecznej, skąd człowiek wyszedł. Analiza jest nieodzowna, nauczyciel musi wznieść się na stanowisko ponad- a przynajmniej międzyklasowe. Mechaniczne wyjęcie nauczyciela z walki klasowej przez jego stanowisko urzędnicze nie rozstrzyga sprawy, przeciwnie utrudnia raczej niż  ułatwia.  Teraz następują uwagi, jak zachować się w klasie wobec uczniów  z różnych środowisk społecznych, jak przeważnie ma to miejsce w szkole  średniej. Ostrożność w ferowaniu sądów jest bardzo wskazana. Nauczyciel winien razem z uczniami dochodzić do sformułowania sądu. Nie powinien narzucać własnych opinij, ale też nie warto starać się ukrywać  sąd własny, jest to próżny trud. Autor oponuje z jednej strony przeciw  relatywizmowi jako metodzie a z drugiej strony budzi w nim zastrzeżenia  ujęcie roli nauczyciela jako „proroka lepszej przyszłości", jako „natury  kierującej" (Fuhrernatur). Jedyny kierunek, którego nauczyciel historji  zawsze trzymać się powinien, to dążenie do prawdy.  Nie znaczy to, aby rola nauczyciela była bierna. Hasła „rozwijania  twórczych sił dziecka" to według Simona hasło wegetatywne. Istnieje świat  wartości, który młody człowiek musi poznać. Zwłaszcza w wieku dojrzewania młodzież jest chciwą prawd wiecznych, absolutnych, wygnanych niesłusznie z terenu poznania przed wielką wojną. Sugestywność to cecha  każdego dobrego nauczyciela. Warunkiem powodzenia jest odczucie ducha  czasu, postępu; nauczyciel idealny to typ zdolny do ciągłego odradzania  się (ewige Renaissance — Stern). W tern, co się podsuwa, nie można przebrać miary — przykładem Rosja Sowiecka, gdzie mimo kultu Lenina pionierki marzą o wzbogaceniu się. Nie w każdym okresie życia młodzież  podlega sugestji. Pruskie programy z r. 1926 wahają się między swobodnem urabianiem własnego sądu przez młodzież (Arbeitspadagogik) a gotowemi tezami wiedzy o Niemczech.      Recenzje i Sprawozdania  109  Następują przykłady, gdzie autor omawia wartościujące sądy w rozmaitych dziedzinach historji, a mianowicie: walka kulturna, Bismarck  a polityka celna, Kongres berliński, Bismarck a socjalizm, ustąpienie  Bismarcka, antysemityzm, naturalizm, sprawa Dreyfusa, wybuch wojny  światowej, pierwsza bitwa nad Marną, propozycje pokojowe w czasie  wojny, problem narodowości.  Podam jeden przykład, zresztą najobszerniejszy, rozwinięcia pierwszego tematu. Rozpocząć radzi Simon od analizy pojęć podstawowych  (Schlagworte), wszak walka polityczna toczy się często o słowa właśnie.  Nazwę „Kulturkampf" inaczej objaśniają katolicy inaczej broniący rządu  Virchov. Można w kilku zdaniach objaśnić termin kultura, sens pojęcia  „Kulturtrager". Kościół i państwo należą do zjawisk kultury a nie natury.  Przyznanie wyższości jednemu z tych czynników zależy od tego, czy za  ideał uznamy odskok od natury, ascezę — wówczas pierwszeństwo otrzyma  pierwszy z nich, przeciwnie, gdy ideałem będzie opanowanie natury, państwo będzie najdoskonalszem narzędziem w tym względzie. Objaśnić trzeba  dalej, dlaczego właśnie Virchov sformułował w ten sposób spór kanclerza  z kościołem — przypomnijmy stosunek Bismarcka do partji narodowo-liberalnej.  Druga lekcja może być poświęcona soborowi watykańskiemu i treści  t. zw. ustaw majowych. Uczeń katolik niech omówi w pięciominutowem  sprawozdaniu znaczenie dogmatu o nieomylności papieża, uczeń ewangelik  niech objaśni, jak uchwała soboru pogłębiła rozbieżność między protestantyzmem a katolicyzmem. Odczytać trzeba następnie wymianę korespondencji między Piusem IX a Wilhelmem I. Kolę pa,ństwa powinien zreferować sam nauczyciel. Przedyskutować potem można argumenty w sprawie  celowości ingerencji państwa w sprawy duchowne według materjału, podanego u Friedricha, Stoffe u. Probleme.  Na trzeciej lekcji każdy z uczniów ma być przygotowany do wygłoszenia parominutowego przemówienia na temat zestawienia walki Henryka IV z Kulturkampfem. Objaśnić przytem trzeba, że inną rolę odgrywał  wówczas kościół.  Autor w tym przykładzie i w innych stara się wykazać uczniom źródła sądów potępiających czy gloryfikujących. Zwrócić wypada uwagę na  wartość dydaktyczną tych przykładów, umiejętne posługiwanie się różnemi  sposobami dydaktycznemi: indywidualną pracą ucznia, wykładem, tekstem  źródłowym i dyskusją.  </. D.  Szumański T.: Szlakiem  Legjonów.  Podziałka  1:800.000 . Książnica - Atlas S. A . Lwów 1934.  Treść mapy rozpada się na cztery okresy. Pierwszy, przygotowawczy, wskazują znaki czarne. Podają one na terenie byłego zaboru  austrjackiego obraz wszystkich organizacyj niepodległościowych, siedziby  władzy naczelnej i komend okręgowych.  Okres akcji wojennej, skreślony barwą czerwoną, podaje główne  szlaki poszczególnych brygad legjonowych, pojedynczych grup i oddziałów,  Ważniejsze miejsca postojów, potyczek, bitew, siedziby władzy naczelnej      110  Recenzje i Sprawozdania  i szkół oficerskich. Odwroty i miejsca wypoczynkowe z tego okresu wskazują znaki niebieskie.  Okres trzeci podaje barwą zieloną dalsze losy Legjonów w formacjach  Polskiej Siły Zbrojnej (Wehrmacht), zostającej pod władzą Niemców  i Polskiego Korpusu Posiłkowego pod władzą Austrji.  Ostatni okres podaje czerwonemi sygnaturami siedziby okręgów Polskiej Organizacji Wojskowej (P. O. W.) z czasu tolerowania jej przez zaborców i czerwone napisy z okresu prześladowania po odmowie złożenia  przysięgi. Obozy internowanych z tego okresu wskazują znaki niebieskie.  Prócz mapy głównej, umieszczono u dołu mapy karton w podziałce  1:80.000, podający przebieg walk pod Kościuchnówką w dniach 4 — 8  VIII. 1916.  Ponieważ mapa powyższa przeznaczona jest przedewszystkiem dla  szkół, przeto w wyborze treści dokonano daleko idącej generalizacji, aby  otrzymać przejrzystą syntezę kartograficzną ostatniej walki o niepodległość.  Teksty źródłowe do dziejów Łodzi (1332—1820) wydał  i opracował Adam Stebelski (Prace Sekcji dydaktycznej oddziału łódzkiego Polskiego Towarzystwa Historycznego T. III),  Łódź 1934, str. 48. 8°.  Tomik zawiera 31 ekscerptów źródłowych, podanych w przekładach  polskich, a opatrzonych wyczerpującemi wyjaśnieniami rzeczowemi. Z pośród nich 13 nrów zaczerpnięto wprost z rękopisów, reszty dostarczyły  wydawnictwa drukowane. Wydawnictwo, czyniące zadość wymogom naukowym, jest też, dzięki wspomnianym wyjaśnieniom, zupełnie przystępne  dla młodzieży. Myśl stworzenia tego rodzaju pomocy naukowej należy  uznać za bardzo szczęśliwą, zwłaszcza w przededniu realizacji programu  klasy II gimn. nowego typu, wprowadzającego jak wiadomo w nauczanie  historję lokalną i regjonalną. Teksty, zestawione przez wydawcę, nie poruszają oczywiście ważniejszych momentów z dziejów politycznych Polski,  gdyż w dziejach Łodzi pierwotnej brak zdarzeń o szerszeni politycznem  znaczeniu. Natomiast — dobrane trafnie i szczęśliwie — służą doskonale  do ilustracji stosunków wewnętrznych w dawnej Polsce, urządzeń prawnych, stosunków gospodarczych, obyczajów i kultury; pod tym względem  mogą znaleźć zastosowanie i poza obrębem rejonu łódzkiego, uplastyczniając niejednokrotnie zjawiska typowe; a pożyteczne będą tem bardziej,  im większy nacisk położyć wypadnie — również w związku z nowym programem — właśnie na zagadnienia gospodarcze i kulturalne. Wydawnictwo zainteresować może zresztą nie tylko młodzież, ale i szerszy ogół czytelników.  Zastrzeżenia można mieć tylko drobne i drugorzędne. Wydawca ułożył cały materjał obejmujący pięć wieków w grupy rzeczowe (prawa zasadnicze, uprawnienia szczególne, stan miasta, kultura i obyczajowość).  Wydawnictwo zyskuje może w ten sposób na przejrzystości (choć trudno  np. zrozumieć dlaczego dokument lokacyjny z r. 1387, str. 10, umieszczono      Recenzje i Sprawozdania  w Prawach zasadniczych, a jego potwierdzenie z r. 1531 w uprawnieniach szczególnych, str. 20) ale z drugiej strony zaciera się obraz całości życia w danej epoce, zacierają się ich granice i odrębności co zwłaszcza  W książce, przeznaczonej dla młodzieży, może łatwo tę ostatnią prowadzić  ku rozmaitym anachronizmom. Jeżeli jest zupełnie słuszna tendencja, wyrażona w przedmowie, aby wydawnictwo tego rodzaju zademonstrowało  różne rodzaje źródeł historycznych, to prosiłoby się, skoro już tak bardzo  nie skąpiono wyjaśnień rzeczowych, więcej objaśnień i pod tym względem,  dotyczących cech zewnętrznych źródła, opisu danego rękopisu czy dyplomu,  oczywiście podanych tak, jak i inne objaśnienia, w przystępnej a interesującej formie. Czy dla tego celu, t. j. dla zapoznania młodzieży ze źródłem  historycznem jako takiem, nie należało również, przynajmniej w paru najstarszych dokumentach, zostawić wszystkie typowe formuły, które zresztą  w nieprzywykłej do nich młodzieży budzą nieraz duże zainteresowanie  właśnie ze względu na ich odmienność od współczesnego sposobu pisania?  Conajmniej zaś, jeśli działała już może obawa przed zbytniem powiększeniem objętości wydawnictwa, można było w nagłówkach aktów, bez żadnego uszczerbku dla przystępności książki ściśle zachować przyjętą w nauce terminologję. Razi np. używanie słowa oryginał na oznaczenie niewątpliwych kopij (np. str. 9, tłumaczenie dokumentu z r. 1332 na podstawie  Ezyszczewskiego - Muczkowskiego II. str. 662, który pochodzi z kopji  w aktach ziemskich łęczyckich, lub regest z rękopisu archiwum kapituły  włocławskiej na str. 13), przyczem wydawca ma tu zdaje się na myśli jedynie fakt, że tekst autentyczny dokumentu przekazany nam jest w języku łacińskim lub niemieckim.  Podniesione usterki nie są przecież w stanie zmniejszyć wartości  i użyteczności wydawnictwa i można tylko życzyć sobie, aby inne środowiska możliwie prędko zdobyły się na prace podobne. Z zaciekawieniem  też wyczekiwać będą nauczyciele i uczniowie części drugiej, mającej ilustrować powstawanie nowożytnego miasta.  Eioa Maleczyńska.  Aleksander Hertz. Klasycy Socjologji. Warszawa,  1933. Bibljoteka „Wiedzy i życia". T. I. str. 149.  Redakcja bardzo pożytecznego miesięcznika, wydawanego w Warszawie p. t . „Wiedza i Życie" przystąpiła w r. 1933 do stworzenia własnej  bibljoteki pod redakcją Stanisława Podwysockiego. Pierwszym tomem tego  wydawnictwa seryjnego jest książka: Klasycy Socjologji, dająca przegląd  umysłowości twórczych i stworzonych przez nie konstrukcyj naukowych  w zakresie socjologji nowożytnej. Wybranych przez siebie teoretyków i filozofów nazywa autor „prekursorami dzisiejszej socjologji" a w wyborze  swym kieruje się szczególną doniosłością danego socjologa dla obecnego  rozwoju tej nauki.  Książka jest zbiorem artykułów odrębnych, ogłoszonych w „Wiedzy  i Życiu" i to jest może najsłabszą jej stroną, jeżeli chodzi o użytek szkolny.  Brak tu pewnej ramy orjentacyjnej, ogólnej filjacji kierunków i prądów,      112  Recenzje i Sprawozdania  szkicu historycznego ruchu społecznego w XIX i XX stul., wreszcie wyjaśnienia pewnych podstawowych pojęć, stanowiących rudimenta socjologji. Ta konkluzja nie odejmuje jednak wartości zasadniczej pracy A. Hertza, który już samym tytułem zaznaczył, że chodzi mu głównie o twórców  najbardziej charakterystycznych poglądów.  Za „ojca socjologji współczesnej" uważa autor Augusta Comte'a  i nim otwiera swój przegląd. Książka daje nam i rzut oka na rozwój umysłowości danego pisarza i skrót syntetyczny jego twórczości. W podobny  sposób przeszedł autor następujących socjologów i prądy: Augusta Comtek i jego filozofję pozytywistyczną, Herberta Spencera i naturalizm  w socjologji, v. Lilienfelda, A. Schafle'go, Alfr. Fouillee, J. Izoukfa  i R. Worms'a — jako przedstawicieli „szkoły biologicznej", a Frydera,  Ratzel'a, hr. de Gobineau, Vacher'a de Lapouge i H. St. Chamberlin'a jako  reprezentantów kierunku antropogeograficznego i antropologicznego, Karola Marxa i materjalizm djalektyczny, wreszcie Emila Durkheima i tzw.  „szkoły francuskiej".  Widać z powyższego zestawienia, że istotnie w „Klasykach Socjologji" tylko wybrane nazwiska i doktryny zostały uwzględnione. Przypisywane Comte'owi „ojcostwo dzisiejszej socjologji" odcina nas zbyt wyraźnym przedziałem od tak bogatej w socjologiczne teorje i konstrukcje epoki  liberalistycznej, szczególnie w Anglji przedwiktorjańskiej i Francji „mieszczańskiej". Aczkolwiek zatem nie można czynić zasadniczego zarzutu autorowi, że rozpoczął swój wykład od Comte'a, to jednak nie możemy zbyt  rygorystycznie przyjmować tej granicy.Podstawy niejednego poglądu nowoczesnej socjologji dadzą się odnaleźć w tych przedpozytywistycznych  teorjach. Mamy wrażenie, że kwestja „ojcostwa" jest nietyle kwestją historyczną, co kwestją poglądu na zadania i założenia socjologji, tern bardziej że nauka ta jest ciągle jeszcze in statu nascendi oraz zbyt bliska  życiu praktycznemu i zbyt przez to życie naginana do pewnych wielkich  programów organizacyjnych życia społecznego, by miała stracić swą elastyczność i zdolność akomodacji.  Książka jednak — jako ujęcie popularne dla szerokich mas samouków —• musi mieć swój własny punkt wyjścia. To stanowi właśnie jej  walor dydaktyczny, jako lektury dla dojrzalszej młodzieży w wieku szkolnym. Uczniowie ki. VII., zaznajamiający się z ewolucją społeczeństw europejskich w XIX i XX w. i uczniowie ki. VIII., stykający się dokładniej  z pojęciami socjologicznemi — znajdą w książce A. Hertza bardzo wiele  interesujących ich wiadomości. Jakkolwiek skrót niejednej konstrukcji socjologicznej idzie dość daleko, to jednak obraz doktryny pozostaje zwarty  i związany. Toteż książka może służyć nietylko jako interesująca lektura,  ale i substrat do pouczających referatów, poświęconych poszczególnym  kierunkom. Tu otwiera się pole do korelacji nauczyciela historji z nauczycielem propedeutyki filozoficznej, który musi przygotować choćby zgrubsza ucznia do samodzielnego porania się z pojęciami filozoficznemi.  Zamykając tych kilka uwag o książce Al. Hertza, stwierdzić musimy,  że publikacja ta nadaje się w zupełności do wszystkich bibljotek uczniowskich, a niemniej i do nauczycielskich. Choćby wyjaśnienie panujących  dzisiaj systemów politycznych, jak marksizmu czy anti-marksowskiego      Recenzje i Sprawozdania  113  hitleryzmu (z problemami rasizmu) może znaleźć doskonałą pomoc właśnie  w I. t . Bibljoteki „Wiedzy i Życia".  Marjan Tyrowicz.  Haliczer Józef: Słownik geograficzny. Pochodzenie  i znaczenie nazw geograficznych. Słowo wstępne napisał Prof.  Dr. Eugenjusz Romer. Tarnopol 1933, str. 171 -+- 2 mapki  w tekście.  Książka niniejsza ma być — wedle słów jej autora — podręcznikiem  dla nauczyciela. Dotychczas rolę takiego podręcznika spełniała książka  Nagła „Geographische Namenkunde" (Wiedeń 1903), polecona jeszcze  przez ostatni program ministerialny z r. 1933. Ale książka Nagła dla  szkoły polskiej jest podręcznikiem całkiem nieodpowiednim, grzeszy bowiem licznemi błędami i tendencją do powiększania niemieckiego stanu  posiadania (np. Wisłę autor wywodzi od Westfluss). Natomiast słownik  etymologiczny języka polskiego, opracowany przez A. Brucknera, nie wystarczał ani nauczycielowi geografji, ani historji, ponieważ nazwy geograficzne objaśnia on tylko ubocznie i w bardzo skąpej mierze. Książka  J. Haliczera wypełniła więc dotkliwą lukę w naszej literaturze i jako  taka zostanie zapewne z radością powitana przez szerokie rzesze polskiego  nauczycielstwa.  Jednakowoż na tern nie kończy się jej rola. Z równie wielkim pożytkiem może ona znaleźć się na warsztacie uczonego, jest bowiem nietylko podręcznikiem szkolnym, ale i oryginalną pracą naukową, przynoszącą wiele ciekawych przyczynków.  Przygotowanie naukowe i zainteresowania autora wywarły duży  wpływ na metodę jego pracy. Patrząc, jak często, przed wywodami lingwistycznemi, pierwszeństwo daje wskazówkom terenu lub przekazom historycznym, z łatwością odkrywamy w nim geografa i historyka.  Aby objaśnić jakąś nazwę, często do pomocy przyzywa imiona sąsiednich gór, rzek i miejscowości, traktując je wszystkie razem, jako jeden kompleks. Dlatego też Krosna nie wywodzi on od krosna, ram, ale  uważa je za nazwę odosobową. W najbliższem bowiem jego sąsiedztwie  jest wieś Krościenko, która wskazuje, że pierwotnie nazywało się ono Krostno, staroruskie Korosteń.  Geografa oczywiście szczególnie interesuje rozmieszczenie poszczególnych typów nazw geograficznych. W omawianym słowniku pełno ustępów, poświęconych temu zagadnieniu. Najczęściej, objaśniając nazwy większego kraju, charakteryzuje też jego topomastykę. Np. „Estonja i Łotwa  to obszary o największej pstrokaciźnie toponimicznej. Spotykamy tu oprócz  nazw łotewskich i fińskich nazwy polskie, rosyjskie, staroruskie, szwedzkie, niemieckie i duńskie".  Piękny i plastyczny obraz rozmieszczenia nazw topomastycznych uzyskały ziemie polskie, dzięki specjalnie skonstruowanej mapce. Widzimy  tani, że w Małopolsce zachodniej masowo występują nazwy z przyrostkiem —ice, natomiast na Pomorzu, Wielkopolsce i północnem Mazowszu  Przeważa przyrostek —ewo, —owo. Dla polskiej Białej Rusi charaktery-  Wiadomości hist. -dydaktyczne  o      Wartości dydaktyczne i naukowe szkolnych wycieczek hist.  69  Wycieczki tego rodzaju mają tę dobrą stronę, że są łatwe  do zrealizowania, krótkie (minimalne koszta podróży), często  piesze: korzystać z nich może ogół klasy.  Poza wzbogaceniem umysłów uczniów konkretnemi obserwacjami i ich ducha zdrowemi wrażeniami, przy umiejętnej  organizacji, wycieczki regjonalne dostarczyć mogą cennych  materjałów naukowych.  Na naszej ziemi tyle jest miejsc pamiątkowych, że prawie  w każdej okolicy można jakąś wycieczkę obmyślić. Świątynie,  ruiny zamków, pomniki, dzieła sztuki, pola walki winne być  dokładnie zwiedzane.  Nieodzownym warunkiem powodzenia takich wycieczek  jest ich należyta organizacja. Należy uczniom udzielić potrzebnych wiadomości i zainteresować zabytkiem, który mają oglądać. Podczas wycieczek zachęcać młodzież do czynienia spostrzeżeń, zbierania widoków, odręcznego rysowania i fotografowania. Dla rozwinięcia zmysłu historycznego i skierowania  spostrzegawczości ku zabytkom i formom życia minionego,  można również zachęcić uczniów do zbierania wiadomości  o danej okolicy na własną rękę, dając im następujący kwestjonarjusz:  1) Czy w danej miejscowości są ruiny zamku, kopce, kurhany, grodziska, pola bitew i co ludzie o nich opowiadają?  2) Czy przetrwała tu pamięć o jakimś bohaterze miejscowym?  3) Jakie dawne napisy pozostały na pomnikach, płytach  grobowych i gmachach?  4) Jakie narzędzia pracy, naczynia i meble wzbudzają  zdziwienie kształtem lub sposobem użycia?  5) Czy w danej okolicy są w użyciu jakie niezwykłe sposoby mierzenia i liczenia.  1  )  Zebrane tą drogą materjały i spostrzeżenia wraz z rysunami, mapkami i zdjęciami fotograficznemi mogą być dostarczane odpowiednim instytucjom naukowym.  Dalszym etapem byłoby opracowanie monografji, czy też  przewodnika danej okolicy, jako zbiorowej pracy uczniów pod  fachowym kierunkiem nauczyciela.  1  ) V. Piotr Żukowski: O nauczaniu historji w szkole średniej,  oznań 1924.      114  Recenzje i Sprawozdania  styczny jest przyrostek —szczyzna, dla niegdyś litewskich obszarów etnograficznych —iszki, a geograficzne Podole posiada swoje specjalne nazwy  kończące się na —ince.  Ciekawe, że nigdzie w Polsce, ani na całym obszarze Słowiańszczyzny  nie występują nazwy, określające kierunek drogi lub ich położenie w stosunku do otoczenia. Ruchliwe plemiona germańskie lub mongolskie stworzyły ogromne ilości nazw tego typu (Ostrasalt, wschodnia woda słona,  Austr-vegr, wschodnia droga, Dżungarja, kraj po lewej ręce, Jemen, prawa strona). Jak silnie była taka orjentacja u nich rozwinięta, świadczy  fakt, że germańskie nazwy stron świata przeszły do wszystkich ludów romańskich.  „Ważniejszym — powiada autor — niż wywód językowy, który  w ogromnej ilości wypadków bywa niepewny, a nawet wręcz wątpliwy,  jest wywód historyczny, będący metryką urodzenia danej nazwy".  Przykładem takiego wywodu może być ustęp o Karpatach. Nazwa ta pojawia  się u Herodota, jako nazwa dopływu Dunaju Karpis, potem u Ptolemeusza  jako Karpates Oroś. Arabowie znają Karbad, Długosz tylko górę Bieszczad, Gwagnini góry węgierskie albo Beskid, a wiek XVIII Krępak, Krapak albo Tatry. Nazwę Karpat wprowadza do nauki polskiej Staszic.  Powszechnie przyjmuje się ona dopiero około roku 1830.  Na zakończenie podam kilka objaśnień, ciekawych dla nauczyciela  szkoły średniej. Areopag to nie wzgórze Aresa, jak podają wszystkie nasze podręczniki, ale góra stracenia, a Arkadja, to kraj mężów zbrojnych,  a nie niedźwiedzi. Nazwa Aten pochodzi od posągów boginy Ateny, Athenai, a Attyka oznacza pomorze. Wszyscy przyzwyczailiśmy się do objaśnienia nazw Europy i Azji, jako krajów Zachodu i Wschodu. Autor wyraz Azja wywodzi od Asios leimon, azyjski łęg, którą to nazwą określał .  Homer dolinę rzeki Kaistru (przy ujściu Efes), Asis znaczy namuł  rzeczny. Europa pochodzi od prasłowa aryjskiego opa — rzeka, woda. Nazwy Wiedeń nie należy wiązać z celtycką Vindoboną, która znika na zawsze w VI wieku po Chr., ale z imieniem potoku Wien, Wiedenka. Pierwowzorem jest starosłowacka „więdnie", „na wedni", to znaczy na łęgach,  miasto nad wielkiemi starorzeczami Dunaju. Spisz otrzymał swe imię od  Węgrów, a nie od Niemców, starowęgierskie Szepis, niewiadomego zna- ]  czenia. Wał Trajana koło Okopów św. Trójcy nie ma z samym Trajanem  nic wspólnego. We wielu miejscach na Wołyniu i Podolu lud szczątki starych wałów nazywa „Trajanami". Wszystkie przypominają łudzącą wały, .  spotykane często w środkowej Azji, które tam nazywają wałami Czyngiz Chana. Nazwa naszego państwa pierwotnie brzmiała „ziemia Polska".  Nazwa Polska powstała z tłumaczenia łać. Polonia.  Oto garść objaśnień, wyjętych ze słownika. Są one ciekawe i przynoszą wiele niespodzianek, które zapewne obudzą żywą dyskusję.  T. Ladenberger.  Machowski St.: Wychowanie gospodarcze w nowych  programach (Jak realizować nowe programy szkolne). Warszawa 1933, Gebethner i Wolf.      Recenzje i Sprawozdania  115  Jedną z najważniejszych zasług twórców nowej szkoły polskiej jest  życiowe nastawienie nauczania. Nachylenie gospodarcze nowych programów jest bardzo wyraźne i wszechstronne, a ma ono być jednem z zadań  szkoły, by przez nauczanie dać przygotowanie do życia społeczno-obywatelskiego, z uwzględnieniem potrzeb życia gospodarczego. Szkoła powszechna bowiem, jak określa się jej zadania, powołana jest do tego, aby przez  swój wpływ na życie społeczne środowiska, dla którego istnieje, przyczyniać się do rozwoju oświaty i kultury tego środowiska. Zadania więc  szkoły wogóle, a na polu gospodarczem w szczególności, są bardzo wielkie  i dostosowane do potrzeb i warunków państwa naszego. Zadanie swe między innemi ma szkoła spełniać przez nauczanie. Programy w swych celach i materjale bardzo silnie podkreślają charakter życiowy nauczania  i nastawienie gospodarcze. W cytowanej rozprawie w sposób treściwy,  jasny i rzeczowy stara się autor przedstawić na tle polskiej rzeczywistości gospodarczej, jaki jest obecny stan gospodarczy Polski, co należy  zrobić i w jaki sposób. W omawianiu naszej rzeczywistości gospodarczej  przedstawił w sposób dobitny przeludnienie kraju, emigrację, zatrudnienia ludności, jej dochód społeczny, uwypuklając na tern tle nędzę wsi polskiej i jej bierne stanowisko wobec kryzysu. Przyczynę tego smutnego  stanu wsi współczesnej widzi autor w niskim stanie kulturalnym i małej  wydajności pracy. Omawia też stan przemysłu w Polsce. Drogi podniesienia gospodarczego życia widzi w oszczędności i pracy, jako dwu najważniejszych czynnikach, przy pomocy których musimy podnieść naszą  produkcję, zwiększyć wydajność pracy i włożyć w produkcję więcej kapitału rodzimego. Rozwijając ten zasadniczy program gospodarczy, podaje  autor sposoby jego realizacji wśród ludności wiejskiej (racjonalizacja pracy, umiejętne zużytkowanie czasu, podniesienie wydajności gleby, rozwinięcie nowych działów produkcji, spółdzielczość).  Aby realizować nowy plan gospodarczy, trzeba odpowiednio wychowywać przez szkołę nowego obywatela-pracownika, posiadającego zamiłowanie do pracy i umiejącego pracować. Nowe programy szkoły powszechnej wskazują wiele osiągalnych celów w zakresie wychowania gospodarczego na praktycznym i teoretycznym materjale nauczania. Autor w sposób szkicowy omawia materjał każdego przedmiotu, podając wskazówki,  jak można na nim realizować wychowanie gospodarcze.  Praca, niniejsza porusza i oświetla w sposób popularny istotne momenty wychowania gospodarczego nowych programów, zbierając w wielu  wypadkach myśli o wychowaniu gospodarczem w literaturze pedagogicznej i stanowi naogół dobre ujęcie zagadnienia realizacji wychowania gospodarczego w szkole powszechnej.  A. Gilewicz.  Gąsiorowski Wacław: Somosierra, opowieść dziejowa. Wydanie 3-cie ilustrowane. Warszawa. Dom Książki Polskiej. 1934, str. 124 .  Wielką przysługę oddał młodzieży Dom Książki Polskiej trzeciem  wydaniem tego pięknego i plastycznego obrazu momentu dziejowego, ja-  8*      116  Recenzje i Sprawozdania  kim jest Somosierra Gąsiorowskiego. Wartość tej książki jako lektury  szkolnej jest zupełnie nieprzeciętna.  Mimo dostatecznej ścisłości opowiadania historycznego, opartego na  tak licznych dla tej epoki pamiętnikach, niezwykła barwność, siła przedstawienia i uczucia, oraz żywość stylu czynią tę książkę przystępną dla  młodzieży nietylko ki. VII dawnego typu, gdzie lektura ta jest pożytecznem  uzupełnieniem epoki napoleońskiej, ale i młodzież klasy III nowego gimnazjum przeczyta ją z łatwością, i pamiętny epizod historyczny utkwi jej  na zawsze w pamięci.  Bardzo piękne wydanie i starannie dobrane ilustracje podnoszą jeszcze wartość tej książki jako lektury szkolnej.  Z. Ż.  ZAPISKI BIBLJOGRAFICZNE  Z życia Polski współczesnej.  Wydawnictwa Głównego Urzędu Statystycznego  Rzpl. polskiej. Warszawa, 1933.  Charakteryzowanie życia gospodarczego bez danych statystycznych  jest błądzeniem poomacku. Szczególnie da się to powiedzieć o produkcji  i wymianie. Z praktycznych zatem względów dydaktycznych zasługują na  uwagę wydawnictwa perjodyczne Głównego Urzędu Statystycznego w Warszawie, jako centralnej instytucji rejestrującej i kontrolującej.  Perjodyczne wydawnictwa tegoż Urzędu rozpadały się w roku  ubiegłym na 7 grup: 1. Mały Rocznik Statystyczny, 2. Kwartalnik Statystyczny, 3. Statystyka Pracy (kwartalnik), 4. Statystyka Cen (kwartalnik), 5. Handel Zagraniczny Rzeczypospolitej Polskiej i W. M. Gdańska  (miesięcznik), 6. Wiadomości Statystyczne (3 razy mieś.) i 7. Statystyka  Polski (zeszyty, wydawane perjodycznie w różnych okresach czasu, z zasady poświęcone jednemu zagadnieniu, jak: ruch budowlany, statystyka  przemysłowa, statystyka szkolnictwa, statystyka druków i t. p .) . Pozatem  w latach ubiegłych Główny Urząd Statystyczny wydał: Rocznik Statystyki  Miast Polskich (ostatni zeszyt w roku 1930) i Atlas Statystyczny Rzeczy-  1  pospolitej Polskiej (1930).  Nie wszystkie z powyższych publikacyj są niezbędne w bibljotece  nauczycielskiej szkoły średniej, ale ze względu na omawianie stosunków  gospodarczych przy nauce o Polsce współczesnej za takie uznać należy  z pośród wymienionych wszystkie ogólniejsze publikacje, a szczególnie Statystykę Polski i Mały Rocznik Statystyczny, z publikacyj specjalnych:  Handel zagraniczny.  Najlepiej przystosowanym do potrzeb szkolnych wydaje się Mały  Rocznik Statystyczny i jako ilustracja cyfrowa winien on być zawsze do  dyspozycji nauczycieli geografji i nauki obywatelskiej.  M. Tyrowicz.  Stefan Inglot. Badania w zakresie dziejów społecznych i gospodarczych w Polsce, 1918—1930. Odbitka z „Wiadomości historycznych"  z. 2. r. 1933. Lwów 1933. Str. 75.  Aczkolwiek nauka o Polsce współczesnej, zwłaszcza o jej życiu gospodarczem, zasadzać się musi przedewszystkiem na zjawiskach aktualnych — nie można wyobrazić sobie racjonalnej pracy nauczyciela na tem  polu bez uciekania się od czasu do czasu do literatury historyczno-gospo-      Zapiski bibliograficzne  117  darczej celem stworzenia nieodzownego ogniwa między współczesnością  a jej precedensami w przeszłości. Doskonałym przewodnikiem w tym zakresie — niejako systematyczną i rozumową bibljografją — jest praca  Dr. Inglota. Przejrzyście podzielona na szereg rozdziałów, zamyka ona  w sobie omówienie literatury gospodarczo-historycznej, powstałej od czasu  odrodzenia Państwa Polskiego — według poszczególnych zagadnień, jak:  osadnictwo, stosunki wiejskie, przemysł, górnictwo, handel, komunikacja,  pieniądz i kredyt i t. p.  Broszura ta ułatwia znakomicie orjentację w obliczu historycznem  życia gospodarczego odrodzonej Polski.  M. Tyrowicz.  Jan Stanisław Lewiński. Pieniądz, kredyt i ceny. Warszawa, 1932. Nakładem Wyższej Szkoły Handlowej w Warszawie. Str. 551.  Książka składa się z 3 części: I. Teorja i Historja, II. Teksty, III. Tablice statystyczne, bibljografją i skorowidze.  Część pierwsza wyjaśnia na podłożu teoretycznem i historyczno-porównawczem szereg najbardziej podstawowych pojęć z zakresu polityki  monetarnej i kredytowej (pieniądz, nominalizm, metałizm, deprecjacja  ceny; organizacja kredytu; inflacja, deflacja; teorja kwantytatywna itp.)  część druga ilustruje powyższe zagadnienia wyjątkami z pism filozofów  i ekonomistów od Arystotelesa poprzez francuskich (Malestroict, Bodin i i.)  i włoskich do angielskich XIX w. (Ricardo, St. Mili), część trzecia zawiera  naukowy aparat pomocniczy, z którego bezwątpienia najwięcej usług dodać może wvkaz dzieł i czasopism polskich, angielskich, niemieckich, francuskich i włoskich.  Przy wykładzie nauczyciela, ćwiczeniach uczni, względnie jako lektura  (wybranych ustępów) w ki. VIII, książka prof. Lewińskiego może znaleźć  uzasadnione zastosowanie. Objaśnianie bowiem współczesnego kryzysu ekonomicznego, jego charakteru strukturalnego czy koniunkturalnego (porzucanie parytetu złotowego) nie może być dość jasne na podstawie używa  nych obecnie podręczników o Polsce współczesnej.  M. Tyrowicz.  A n d r ze j Oracz. Nad czem radzą w Genewie. Bibljoteczka społeczna. Warszawa 1932. Str. 23. 8°.  Broszurka powyższa ma charakter publikacji ogromnie popularnej.  Nawet dla najniższych klas gimnazjalnych jest ona zbyt naiwna. Nauczyciel, pragnący, by młodzież zrozumiała metodę logicznego, naukowego  myślenia, nie zechce podawać jej broszury, gdzie na rozstrzygnięcie kwestji  politycznej tak poważnej, jak kwestja rozbrojenia i pacyfizmu wpływają  choćby najlepiej dobrane sny i przedstawienia kinowe. Natomiast sądzę,  że swoją rolę propagandową mogłaby ta publikacja spełnić na wsi, zarówno w bibljotekach szkolnych, jak i w czytelniach dla dorosłych.  M. K.  Kurnatowski Jerzy, Współczesne idee społeczne. Nakład  i własność fundacji wieczystej im. H. J . Hankowskiego. Warszawa, 1933,  str. 181 _+ 3 nlb.  Książka ta ma za zadanie podać do wiadomości polskiego społeczeństwa sumę najistotniejszych wiadomości z dziedziny współczesnych idei  społecznych lub doktryn ekonomicznych, według terminologji uniwersyteckiej. Z tego powodu książka ta może oddać nauczycielowi wielkie usługi.  Nieraz zapewne stawia nauczyciela w wielkim kłopocie pytanie ucznia:  co to jest faszyzm, bolszewizm, solidaryzm, kooperatyzm etc. Gdy odnośnie  do dwóch pierwszych terminów zdobędzie się on jeszcze na odpowiedź,  choćby powierzchowną i jednostronną, to odnośnie do następnych brak  fflu poprostu niejednokrotnie jakichkolwiek choćby szczupłych, wiadomości.  Książka Kurnatowskiego napisana jest przystępnie. Także dla posiadających pewne wiadomości z zakresu historji doktryn ekonomicznych be-      118  Zapiski bibliograficzne  dzie ona cennem uzupełnieniem. Trzeba zaznaczyć, że autor nie ukrywa  bynajmniej swoich osobistych sympatyj do solidaryzmu, kooperatyzmu  i do nowej ekonomji. Nadto rozdział p. t. Nowa ekonomja jest wynikiem  samodzielnych studjów autora.  S. I.  Wśród czasopism:  Zrąb. Kwartalnik. Tom XVII. rok V, 1934, zesz. 1 -szy.  Zeszyt niniejszy wart specjalnej uwagi ze względu na szereg ogólnych,  lecz mogących żywiej historyka zainteresować artykułów. Zeszyt otwierają  rozważania Juljusza Kleinera w sprawie utworzenia Rady naukowej, jako  ciała opartego na odmiennej koncepcji, niż dotychczasowe Akademje, czy  towarzystwa naukowe, mającego jednocześnie rozszerzyć inicjatywę rządu  i jego trud organizatorski na cały teren życia naukowego, ale również  ustalić wpływ sfer naukowych na poczynania rządu. Następnie Tadeusz  Wałek-Czernecki przedstawia projekt statutu Instytutu Polski, w skład  którego weszłyby Akademja literatury, Akademja nauk Humanistycznych,  Akademja nauk matematyczno-przyrodniczych, Akademja medycyny, Nauk  technicznych, Sztuk plastycznych i muzycznych. W coraz bardziej aktualnej  sprawie reformy studjów uniwersyteckich zabiera głos Zygmunt Czerny,  domagając się przeciwdziałania przeciąganiu się studjów przez reorganizację egzaminów (ograniczanie liczby egzaminów częściowych), zindywidualizowania wymiaru godzin ćwiczeń, i wykładów dla profesorów, w zależności od przedmiotu, a również w zależności od pozauniwersyteckiej organizacyjno-naukowej pracy profesora, powstania instytutów badawczych  oraz regjonalizacji studjów przez specjalizację poszczególnych uczelni  w jednym kierunku. Józef Charasiński omawia wpływ kapitalizmu na  szkolnictwo publiczne w Ameryce, jego ideologję i warunki rozwoju.  W obrębie dalszego ciągu dyskusji na temat „Wizytator, instruktor, inspektor" zwraca uwagę sprawozdanie H. Witkowskiej z doświadczeń instruktorki nauki obywatelskiej w szkołach zawodowych żeńskich. W dalszej  części n-ru H. Leleszówna w artykule „O teoretyczne podstawy wychowania państwowego" omawia znaną książkę K. Sośnickiego i artykuł  St. Bystronia w Kulturze pedagogicznej 1933, a następnie K. Sośnicki  odpowiada na omówienie swej książki przez J. Ostrowskiego. W dziale  recenzyj znajdujemy m. i. recenzję z podręcznika Serejskiego na ki. I  gimn., oraz z podręcznika J. Dąbrowskiego i A. Zanda dla szkół średnich  zawodowych.  W zeszycie 1—2, 1934. Oświaty i wychowania znajdujemy  obszerny artykuł S. Bąkowskiego: „Związki między przedmiotami w nowych  programach". Autor omawia szczegółowo sprawę korelacji przedmiotów  przez podbudowę, nadbudowę, koncentrację i t. d. wykazując zalety i wady  każdego z tych systemów, przestrzega przed stosowaniem ułożonych zgóry  sztywnych planów, które muszą doprowadzić do zniekształcenia całego nauczania przedmiotów korelujących. Odnosi się to zwłaszcza do korelacji  historji z językiem polskim.  Miesięcznik Pedagogiczny, nr. 5, maj 1934, w artykule  p. t. Wychowanie obywatelsko-państwowe, w ustępie „Historja" omawia  krótko znaczenie tego przedmiotu dla celów wychowawczych.  Przyjaciel Szkoły, nr. 10, 1934 poświęca cały zeszyt historji.  St. Nowaczyk omawia w obszernym artykule (str. 429—438) „Cele  nauczania historji w szkole powszechnej", rozwijając zagadnienie na materjale klasy V. Przy końcu artykułu podaje odnośną literaturę. K. Mulczyński pisze o „Mapie w nauczaniu historji", podając również zestawienie literatury (str. 438—444). J. M en z el daje plan lekcji w klasie V  szk. powsz. n. t.: „Zapobiegliwość gospodarcza królowej Bony, Krzemieniec" (str. 465—469).      Zapiski bibliograficzne  119  Zainteresuje historyków artykuł W ł. Szyszkowskiego w zesz.  I—II, 1934 Polonisty (str. 1—14), p. t.: „Ogólne podstawy programu  języka polskiego w gimnazjum"; autor artykułu wspomina o doniosłej  roli historji w nauczaniu przedewszystkiem na terenie gimnazjum. Uwagi  o korelacji języka polskiego z historją znajdujemy w artykule G. R e icher-Konowej p. t .: „Jak rozpoczęłam pracę w ki. I. gimnazjum  nowego typu?" W sprawie lektur ze starożytności klasycznej dla młodzieży  informuje artykuł J. Birkenmajera.  Gimnazjum, nr. 8, 1934, przynosi dokończenie artykułu E. M aleczyńskiej, p. t .: „Dookoła realizacji programu historji w klasie I  gimn. (str. 279—284).  O skrupulatniejszą kontrolę podręczników  szkolnych upomina się prof. Roman Gródecki w Przeglądzie Współczesnym (Nr. 145, maj 1934, str. 302—305)) w związku z podręcznikiem  historji dla szkół zawodowych Dąbrowskiego i Zanda. Krytykując surowo  błędy faktyczne podręcznika, podaje na str. 305: „Głos swój usiłowałem  już w jesieni 1933 r. umieścić w najwłaściwszym dlań organie, mianowicie  w Wiadomościach dydaktyczno-historycznych, skąd jednak już po wydrukowaniu została ta recenzja przez Redakcję wycofana z powodów, których  tu nie chcę omawiać;" Wiadomość o artykule prof. Gródeckiego dostała  się również na łamy prasy codziennej i w „Ilustrowanym Kurjerze Krakowskim" (Nr. 138 z 20 maja 1934 r.) powtórzono wywody autora jakoteż  zarzuty przeciw „Wiadomościom Historyczno - Dydaktycznym". Dla informacji naszych czytelników pozwolimy sobie podać stan faktyczny. Recenzję  prof. Gródeckiego przyjęła Redakcja i oddała do drukarni. W toku druku  otrzymał Redaktor informację, że podręcznik nie posiada ostatecznej  aprobaty, tylko wstępną pod warunkiem poprawienia błędów. Wobec tego  wstrzymał druk recenzji i zwrócił się do prof. Gródeckiego z prośbą o przestylizowanie ataku na Ministerstwo. Na to autor zażądał zwrotu rękopisu  i Redakcja musiała zrezygnować z druku recenzji.  Sprawa rewizji podręcznika historji w Z. S . R . R .  Jak donoszą pisma codzienne z 21 kwietnia b. r., sowiecki podręcznik  historji Gukowskiego i Trachtenberga spotkał się z krytyką Osipowa na  łamach moskiewskiej „Prawdy", który wystąpił z zarzutem, że wyrzucenie  z podręcznika carów i królów, doprowadzone do pomijania nazwisk,  a ograniczanie się tylko do walki klas pociągnęło za sobą ten skutek, że  fakty historyczne, związane z poszczególnemi osobistościami, są traktowane  z rezerwą, a walka klas wychodzi jako ścieranie się bezkształtnych kategoryj. Uczeń sowiecki w konsekwencji takiego nauczania nie ma pojęcia  0 najważniejszych postaciach przeszłości. Dlatego też wysuwa autor potrzebę opracowania nowych podręczników przez ludowy komisarjat oświaty.  Artykuł ponadto informuje, że kontyngent uczniów, przeznaczonych do zapisów dnia 1 września b. r., wynosi dla szkół pierwszego stopnia 13,262.000,  dla szkół drugiego stopnia (średnich) 4,332.000, dla szkół trzeciego stopnia  (wyższych) 207.000 .  T. L.  Głosy prasy o „Wiadomościach Historyczno - Dydaktycznych":  —  Oświata i Wychowanie, Zeszyt: 1—2, Rok VI. Warszawa 1934, str. 93—94 przynosi omówienie: Memorjału Polskiego  Towarzystwa  Historycznego w sprawie nauczania historji  Według nowych programów. Recenzent zaznacza na początku, że „Memorjał, tak co do celów nauczania jak i włączonych w program uwag metodycznych, stwierdza postęp w stosunku do dotychczasowego stanu rzeczy".  Następnie omawia krytycznie zarzuty, wysunięte przez Memorjał  w sprawach: niedostatecznego uwzględnienia historji powszechnej w szkole  Powszechnej, przesunięcia momentów przekrojowych w dziedzinie gospodarczej z wieku XVII na XVI, rozłożenia materjału na .4 klasy gimnazjalne  1  t. d. Nakoniec podkreśla słuszność wysuniętej przez Memorjał sprawy      120  Zapiski bibljograficzne  należytego przygotowania nauczycieli historyków, a zwłaszcza konieczność  ich dokształcania w dziedzinie zagadnień gospodarczych i kulturalnych.  —• Ogniwo Nr. 10 (luty 1934) omawia artykuł prof. H. Radlińskiej, zamieszczony w zeszycie 3/4 r. 1933 „Wiadomości Historyczno-  Dydaktycznych", na temat: „O współpracę historyków i pedagogów".  —  Przyjaciel Szkoły Nr. 3 (1 luty 1934) podaje treść Nr. 2,  oraz 3—4 „Wiadomości" za r. 1933.  KRONIKA  —  Posiedzenie Komisji Dydaktycznej Polskiego  Towarzystwa Historycznego, które odbyło się we Lwowie  w sali Seminarjum Historji średniowiecznej UJK. o godz. 19-tej. Obecni:  J. Dąbrowski (Kraków) M. Kolendo (Brześć), J. Krasicka (Łódź), E. Maleczyńska (Lwów), W. Moszczeńska (Warszawa), H. Mrozowska (Warszawa), K. Piwarski (Kraków), K. Tymieniecki (Poznań), K. Tyszkowski  (Lwów), A. Wagner (Lwów). Zagaił przewodniczący tymczasowej Komisji  Dydaktycznej prof. Dąbrowski, składając zarazem ogólne sprawozdanie  z dotychczasowej działalności P. T . H. na niwie dydaktycznej. Następnie  Redaktor Wiadomości Historyczno - Dydaktycznych Dr. Tyszkowski przedstawił stan dotychczasowy pisma i prac przygotowawczych Redakcji, poruszając zarazem sprawę recenzji prof. Gródeckiego, o której pisała prasa  codzienna. Komisja uchwaliła upoważnić Redaktora do wydania bieżącego  zeszytu na podstawie posiadanego materjału, zanim sama Komisja, względnie jej Prezydjum ustalą program na przyszłość.  Ukonstytuowanie się Komisji. Po dłuższej dyskusji wybrano Prezydjum w następującym składzie: przewodniczący prof. Dąbrowski, redaktor Wiadomości Dr. Tyszkowski, sekretarka Dr. Mrozowska, członkowie:  Dr. W. Knapowska, Dr. W. Moszczeńska, Dr. K. Piwarski. Na wniosek  Dra Tyszkowskiego uchwalono zwrócić się do Zarządu Głównego z propozycją, aby Zarząd uznał Komisję Dydaktyczną jako reprezentację P. T. H.  na gruncie międzynarodowym w sprawach nauczania historji.  W dalszym ciągu posiedzenia zajmowano się sprawą przygotowania  VII Zjazdu w Wilnie, pozatem zastanawiano się nad dyskusją w ośrodkach  o programie liceów, regjonaliźmie i innych.  —  Walne Zgromadzenie Delegatów Polskiego Towarzystwa historycznego obradowało we Lwowie 30 maja b. r.  W związku z interpelacją ośrodka krakowskiego, wniesioną przez prof.  Vetulaniego w sprawie recenzji prof. Gródeckiego, toczyła się dyskusja na  temat potrzeby Wiadomości Historyczno - Dydaktycznych, których wydawanie przez P. T . H . kwestjonował prof. Wojciechowski z Poznania  a prof. Tymieniecki podkreślał przerost dydaktyzmu nad zainteresowaniami nauko wemi w kołach nauczycielskich. W dyskusji replikowali  Dr. Moszczeńska i Dr. Mrozowska z Warszawy, Dr. Piotrowicz z Krakowa,  prof. Lorentz z Łodzi wysuwając przedewszystkiem argumenty za utrzymaniem Wiadomości w ramach Towarzystwa Historycznego.  —'Sekcja Dydaktyczna Oddziału P. T. H. we Lwo-  W i. e. Sekcja wraz z Kuratorjum O. S . Lwowskiego urządziła dnia 8 marca  posiedzenie, w którem wzięli udział lwowscy nauczyciele historji, uczący  przedewszystkiem w klasie I. gimn. Dwie lekcje pokazowe prowadzili przed  południem p. St. Balicki i Dr. M. Jarosiewiczówna. Po południu odbyła się  w sali I. gimn. dyskusja nad lekcjami oraz referaty Dra M. Tyrowicza:  „Rola nauczyciela w organizowaniu pracy domowej ucznia w zakresie historji" oraz Dra J. Schalla: „Praca domowa ucznia w nauce historji"  (wyniki przeprowadzonej ankiety). Dnia 25 kwietnia odbyło się posiedzę-      Kronika  121  nie w sprawie lektury historji w I. klasie gimnazjalnej, na którem zdawano sprawę z doświadczeń i opinji na temat zestawionej literatury.  Komisja Regjonalna. Po wydaniu 1 zeszytu Materjałow  i wskazówek przystąpiono do prac przygotowawczych nad następnemi zeszytami. Opracowania zeszytu II (—1772 do czasów współczesnych) podjął  gię Dr. M. Tyrowicz. Dla przygotowania zeszytu III (mającego objąć dane  z historji lokalnej) starała się sekcja wejść w kontakt z nauczycielami  historji pracującymi na prowincji. Wygotowano szczegółowy projekt zeszytu i przedstawiono go na plenarnem posiedzeniu sekcji dnia 12 stycznia  1934, odbytem przy udziale nauczycieli prowincjonalnych. Do nieobecnych  na posiedzeniu rozesłano specjalne pismo wzywające do współpracy. Zaproszeniami objęto 40 miejscowości na terenie trzech województw Małopolski  Wschodniej. Zapewniono sobie w ten sposób opracowanie powiatów Stryjskiego (Gilewicz — Wojciechowski), Samborskiego (Glodtowa), Kołomyjskiego (Reinówna), Gródeckiego (Kaniowski), Turczańskiego (Heilpern),  Brodów (Bernhaut), Sokalskiego (Eisenberg). O opracowanie poszczególnych województw jako całości oraz o przejrzenie materjałow nadesłanych  przez nauczycieli pracujących w powiatach zwrócono się: dla województwa  lwowskiego do dyr. Smółki, dla województwa stanisławowskiego do Dr.  J. Zielińskiego i prof. Ubermana, dla województwa tarnopolskiego do  Dr. Ladenbergera i Mersanda. Komisja usiłuje pozyskać współpracowników dla reszty miast prowincjonalnych; pewien udział w pracach ma również młodzież akademicka, zwłaszcza skupiona około ćwiczeń i wykładów  dydaktyki historji.  W porozumieniu z p. Instruktorką Dr. Mrozowską podjęła sekcja  ankietę w sprawie podręczników na I klasę gimnazjalną. Ankietę rozesłało  Kuratorjum Okręgu Szkolnego Lwowskiego dnia 14. XI, 1933. Odpowiedzi  otrzymano 68 w tern 18 ze szkół prywatnych. Sekcja zestawiła wyniki  i przedłożyła zarówno Kuratorjum jak i p. Dr. Mrozowskiej.  Zarząd Sekcji odbył 3 posiedzenia, na których omawiano sprawy bieżące. Między innemi wydano opinję co do tematów dydaktycznych na  Zjeździe Historyków w Wilnie 1935 r.  Bibljoteka Sekcji liczy pozycyj 240, uporządkowała ją Mgr. Żebrowska.  Walne Zgromadzenie Oddziału dnia 7 maja 1934 wybrało Zarząd  Sekcji w następującym składzie: E. Maleczyńska przewodnicząca, St. Balicki zastępca, A. Wagner sekretarz; członkowie: R. Koestlieh, T. Urbański,  K. Tyszkowski, M. Tyrowicz, M. Kruczkiewiczówna, M. Jarosiewiczówna,  A. Knot, St. Hoszowski.  —  Sekcja Dydaktyczna T. M . H . w Warszawie odbyła  w dniu 8. II . 1934 zebranie z referatem prof. St. Arnolda p. t.: „O doborze  raaterjału do historji Warszawy w związku z nowym programem szkół  średnich".  —  Sekcja Dydaktyczna Oddziału P. T . H . w Łodzi  odbyła w r. 1934 następujące posiedzenia: 15. II., z ref. Dr. J. Krasickiej:  „Powieść historyczna jako pomoc w nauczaniu historji"; 15. III ., „Historja  w ki. I, nowego gimnazjum". Dyskusja, zagajona przez Dr. J . Krasicką  i H. Zaborowską.  —  Sekcja Dydaktyczna Oddziału P. T . H . w Krakowie odbyła zebrania: 24. IV. 1933 z ref. prof. Dra A. Kłodzińskiego:  „Warunki nowej koncepcji nauczania historji", i 3. III. 1934 z ref. tegoż:  „Problem ściślejszej współpracy między historja powszechną a polską  w nauczaniu".  —  Delegat P. T. H. dla spraw  międzynarodowych,  prof. Dr. Marceli Handelsman uczestniczył w dniu 22. III. 1934 w posiedzeniu Komisji nauczania Międzynarodowego Komitetu Nauk Hictorycznych w Paryżu, przedstawiając następujące wnioski, przyjęte przez Komisję:  Wiadomości hist.-dydaktyezne  9      122  Kronika  a) w sprawie uzupełnienia ankiety o stanie historji w szkołach wyższych; b) w sprawie powołania do Komitetu porozumiewawczego na miejsce zmarłego Łunaczarskiego kogoś innego z Sowietów; c) w sprawie utworzenia bibljoteki podręczników przy Bibłjotece Ligi Narodów.  —  Il-ga Konferencja Międzynarodowa w sprawie  nauczania historji w Bazylei 9—11 czerwca 1934 r. (Zob.  Wiadomości Hist. -Dyd. z. 1. str. 52—54). Delegacja polska zgłoszona została w następującym składzie: prof. Dąbrowski (Kraków), Dr. Moszczeńska (Warszawa), Dr. Tyszkowski (Lwów) z ramienia P. T. H., Dr. Pohoska (Warszawa) z ramienia Związku Nauczycielstwa Pol. i prof. Wałek-  Czernecki (Warszawa) z grupy „Zrębu".  KOMUNIKAT  Zagadnienia nauczania historji w szkołach wszelkiego typu są najściślej związane z problemami nauki i kultury historycznej społeczeństwa.  W tem też leży przyczyna, że naukowe organizacje historyczne zawsze zwracały baczną uwagę na sprawy dydaktyczne. Już przed powstaniem państwa  polskiego zastanawiano się na Zjeździe Lwowskim nad podręcznikiem  dziejów polskich, a odbudowanie własnego państwa i możność samodzielnego kierowania wychowaniem nowych pokoleń spowodowała, że i Towarzystwo Historyczne jęło się dyskutowania zagadnień nauczania na łamach  Kwartalnika Historycznego i na Zjazdach ogólnych. Zwłaszcza od Zjazdu  IV-go w Poznaniu, na którym utworzono specjalną sekcję tym sprawom  poświęconą, rozpoczęły się intensywniejsze w tym kierunku prace. Zjazd  Warszawski 1930 r. pogłębił te usiłowania i zainteresowania, powstały  przy ośrodkach i Oddziałach Twa sekcje dydaktyczne, które zajęły się  przebudową zaniedbanej dotąd dziedziny dydaktyki naszej nauki. Ostatnie  zaś lata są dowodem wielkiego na tem polu postępu zainteresowań i prac  w Oddziałach Towarzystwa, zwłaszcza że reforma szkolna otwarła szerokie  pole działania, zwiększając obowiązki świata historycznego zarówno naukowego jak nauczycielskiego wobec szkoły i kultury historycznej.  W roku 1935-tym przypada nowy Szósty Powszechny Zjazd Historyków Polskich w Wilnie. Na Zjeździe tym podobnie jak na poprzednich,  osobna sekcja zajmie się sprawami nauczania. Jednakowoż organizacja  pracy została na podstawie dotychczasowych doświadczeń znacznie zmieniona. W miejsce mianowicie dobrowolnych zgłoszeń referentów i tematów  dowolnych, postanowiono ująć dyskusję zjazdową w pewne ramy i ograniczyć ją do kilku zagadnień, mianowicie trzech dla każdej z ośmiu sekcyj.  Tematy ustalił Zarząd Główny w porozumieniu z wszystkiemi ośrodkami Twa.  W zakresie Sekcji VII-ej: Metodyki i dydaktyki historji zgłoszono  na podstawie porozumienia z Sekcjami dydaktycznemi następujące zagadnienia :  1. Zagadnienia programu nauczania historji w nowej szkole.  2. Zagadnienia regjonalne w nauczaniu historji.  3. Przygotowanie nauczyciela historji.  Temat 1. obejmuje najważniejsze problemy, jakie nasuwają się  w związku w nowemi programami, obowiązującemi od ub. roku szkolnego  w szkołach średnich i powszechnych, oraz nad programem liceów, który  zresztą nie wyszedł jeszcze poza ramy wewnętrznych prac Ministerstwa.  Nasuną się^ tu prawdopodobnie pewne uwagi, wysnute z dotychczasowych  doświadczeń, a ważne dla dalszej realizacji programu, zwłaszcza zaś postulaty w stosunku do programu licealnego. Zadaniem Zjazdu będzie oczywiście nie wchodzenie w przypuszczalne szczegóły tego programu, ale przedyskutowanie wymogów, jakie w zakresie przygotowania historycznego  stawiać należy abiturjentowi szkoły średniej, tak ze względu na przyszłe  studjurn uniwersyteckie, jak (zwłaszcza jeśli chodzi o absolwentów przyszłych liceów zawodowych) ze względu na potrzeby przyszłej ich pracy  zawodowej, czy społecznej.      Kronika  123  Zagadnienia historji regjonalnej i lokalnej wprowadzone obecnie do  oficjalnego programu szkolnego wymagają również bacznej uwagi. Mimo  rozwijającego się coraz żywiej w wielu ośrodkach ruchu na polu historji  regjonalnej, potrzeba jeszcze wielu prac przygotowawczych, tak wydawniczych, jak i badawczych, nim zagadnienia te będą mogły być rzeczywiście i racjonalnie wprowadzone w nauczanie. Praca ta w wielu ośrodkach  prowincjonalnych spada z konieczności na barki samego nauczycielstwa.  Upowszechnić ją i ująć w pewien program, ujednostajnić, a z drugiej  strony zająć się stworzeniem dla nauczyciela minimalnych warunków, dla  tej pracy niezbędnych, jest pilną potrzebą a zarazem obszernem polem  dyskusji zjazdowej.  Wysokie wymagania, jakie stawia nowy program nauczycielstwu,  stawiają nas wobec .konieczności rewizji sposobu i zakresu kształcenia nauczyciela. Wysuwa się zatem potrzeba przeprowadzenia i na ten temat  wyczerpującej dyskusji już zresztą zapoczątkowanej.  Dla każdego tematu wygłoszony zostanie referat główny i dwa lub  więcej koreferatów, oraz prócz tego dopuszczone będą głosy w dyskusji.  Wszystkie te prace znajdą się w Pamiętniku Zjazdu na dwa miesiące przed  Zjazdem, który odbędzie się w jesieni przyszłego roku. Zarząd Główny  polecił Komisji Dydaktycznej zestawienie listy prelegentów i koreferentów,  na skutek czego Komisja zwraca się za pośrednictwem niniejszego komunikatu do wszystkich ośrodków z prośbą o zgłaszanie personalnych propozycyj co do osób referentów, jak i koreferentów w terminie do 10 września b. r . na ręce sekretarki Komisji Dr. Haliny Mrozowskiej, Warszawa,  Litewska 5. Komisja naówczas ustali listę referentów i zaprosi ich do  przygotowania referatów w terminach ustalonych przez Zarząd Główny.  REGULAMIN  KOMISJI DYDAKTYCZNEJ POLSKIEGO TOWARZYSTWA  HISTORYCZNEGO.  1. Komisja Dydaktyczna jest organem dla spraw nauczania historji,  powołanym przez Polskie Towarzystwo Historyczne w porozumieniu z Towarzystwem Miłośników Historji.  2. Zadania:  a) Inicjowanie i skupianie prac dydaktycznych w Polskiem Towarzystwie Historycznemb) Koordynowanie inicjatywy poszczególnych nauczycieli i ośrodków  w sprawach dydaktycznychc) Utrzymywanie kontaktu nauczania i naukid) Szerzenie zrozumienia wagi zagadnień dydaktycznych wśród nauczycielstwa i uczonyche) Kontakt z zagranicą w sprawach dydaktycznych.  3. Komisja jest emanacją Sekcyj lokalnych i powołana jest wskutek  tego do koordynowania ich prac, uzgadniania ich postulatów, organizowania współpracy i wymiany myśli między ośrodkami.  4. W zakresie spraw nauczania Komisja Dydaktyczna przy P. T. H .  Posiada swobodę działania pod kontrolą ogólną Zarządu Głównego P. T. H.,  któremu przedkłada sprawozdania roczne; odpisy sprawozdań przesyłane  s  ^ł Zarządowi Głównemu P. T. H. oraz Zarządom Sekcyj lokalnych.  9*      70  Alicja Hłasko-Pawlicowa  Podanie do wiadomości dokonanych obserwacyj przyniesie  korzyść sprawie opieki nad zabytkami, dorzuci niejedną cegiełkę  do ogólnej budowy poznania kraju, ułatwi pracę innym, okaże  pomoc samej nauce historji. Zorganizowanie armji młodych  badaczy regjonalnych, pracujących w szkolnych kółkach krajoznawczych i historycznych, wzbudzi zainteresowanie historją  lokalną, da pełnię radości pracy, zaznajomi uczniów z techniką  pracy naukowej.  Wycieczki w związku z nauką obywatelską.  Specjalną rolę odgrywają wycieczki przy nauce o Polsce współczesnej, zadaniem której jest zaznajomić uczniów, kończących  szkołę, z najważniejszemi dziedzinami życia współczesnego  wogóle, a Polski w szczególności.  Czyż można lepiej poznać Polskę, jej zasoby, jej ustrój,  warunki i formy jej bytu, jej życie, prace i dążności, jak przez  bezpośrednie zetknięcie się z tem wszystkiem podczas wycieczek? W wędrówce po miastach, osadach i drogach spotyka  się młodzież z tem wszystkiem, co jest dorobkiem kultury lat  ostatnich, nieledwie ostatnich dni, co jest chlubą naszej epoki  i jej najbardziej znamienną cechą.  Specjalny nacisk położyć należy na zapoznanie uczniów  z objawami życia gospodarczego środowiska, w którem żyją  (a więc i na tym stopniu nauczania uwzględnić należy pierwiastek regjonalny), niemniej przeto plan wycieczek winien być  układany w ten sposób, by uczniowie nie byli jednostronnie  informowani o problemach gospodarczych życia współczesnego.  W związku z tem, niezależnie od warunków lokalnych, zagadnienia gospodarcze Polski współczesnej należałoby ująć metodycznie w szeregu następujących wycieczek. A więc:  1) Zwiedzanie gospodarstw rolno-hodowlanych, oraz centrów produkcji przemysłu spożywczego.  2) Zwiedzanie gospodarki leśnej i środowisk przemysłu  drzewnego.  3) Zwiedzanie zagłębia górniczo-węglowego, kopalni węgla, rud.  4) Zwiedzanie zagłębia górniczo-naftowego z uwzględnieniem przemysłu rafineryjnego.  5) Zwiedzanie środowisk przemysłu tkackiego.  6) Zwiedzanie środowisk przemysłu metalurgicznego.      124  Kronika  5. Zasadnicze wystąpienia nazewnątrz, które mają wyrażać opinję  P. T. H. w sprawach nauczania w stosunku do Rządu i do społeczeństwa  oraz stosunki z zagranicą muszą otrzymać aprobatę Zarządu Głównego  względnie Prezesa P. T . H . Zarząd Główny względnie Prezes P. T . H . nie  występuje w sprawach nauczania bez porozumienia z Komisją Dydaktyczną.  6. Skład: Komisja składa się z delegatów Sekcyj lokalnych P. T. H .,  Sekcji dydaktycznej warszawskiej T. M. H. (stosownie do porozumienia  obu Towarzystw). Prawo delegowania przedstawiciela swego do Komisji  Dydaktycznej posiadają ośrodki, liczące conajmniej 20 członków; ośrodki  liczniejsze wysyłają delegatów w liczbie proporcjonalnej do ilości członków (1 delegat na każdych następnych 30 członków). W skład Komisji  Dydaktycznej wchodzą ex officio trzej członkowie Zarządu Głównego  P. T. H., delegowani przez Zarząd Główny.  7. a) Komisja odbywa raz do roku posiedzenia plenarne oraz w razie potrzeby konferencje specjalneb) Konferencje Komisji odbywają się w terminach i miejscach przez  Komisję ustalonych w porozumieniu z Zarządem Głównymc) Komisja wybiera corocznie ze swego grona przewodniczącego, sekretarza oraz trzech członków Prezydjumd) Siedzibą Prezydjum Komisji jest miejsce zamieszkania każdorazowego prezesa.  8. Na pokrycie wydatków, związanych z czynnościami Komisji, otrzymuje sekretarz Komisji zasiłek corocznie ustalany z kasy Zarządu Głównego P. T . H . Pozatem Komisja ma prawo starać się samodzielnie o środki,  np. z wydawnictw, subwencyj i t. p. przy porozumieniu z Prezydjum Zarządu P. T. H.  9. Organem Komisji jest specjalne, sprawom nauczania poświęcone  pismo, którego program układa Prezydjum Komisji, wysokość sumy przeznaczonej na to wydawnictwo ustala corocznie Zarząd Główny w ramach  budżetu P. T. H. Komisja ma prawo w miarę posiadanych funduszów  przedsiębrać inne wydawnictwa w porozumieniu zawsze z Zarządem  Głównym P. T. H .  10. Komisja wybiera ze swego lub z poza swego grona Redaktora  Naczelnego, który podlega zatwierdzeniu Zarządu Głównego i wchodzi  w skład Prezydjum. W razach wątpliwych Redaktor ma prawo odwołać  się do decyzji Zarządu Głównego P. T . H .  11. Sekcje lokalne działają formalnie na terenie oddziałów lub Delegatur Polskiego Towarzystwa Historycznego na podstawie wyboru Zarządu Sekcji przez Walne Zebranie Oddziału, z zastrzeżeniem innego uregulowania w statucie T. M . H .  12. Członkiem Sekcji Dydaktycznej w Oddziałach może być każdy  członek danego Oddziału Polskiego Towarzystwa Historycznego, T. M . H .,  względnie sąsiednich Oddziałów, o ile nie posiadają własnych sekcyj dydaktycznych, zainteresowany sprawami nauczania, o ile się zgłosi do prac  Sekcji. W pracach sekcyj mogą brać udział osoby z poza Polskiego Towarzystwa Historycznego bez prawa głosowania.      Wartości dydaktyczne i naukowe szkolnych wycieczek hist.  71  7) Zwiedzanie wielkich osad, związanych z rozwojem komunikacji i handlu.  1  )  W praktyce przeprowadzenie wszystkich tych wycieczek  staje się niemożliwem, należy więc kierować młodzież przedewszystkiem tam, gdzie tętni pełnia życia i gdzie tkwi główny  warsztat twórczej pracy dla przyszłości, a więc na śląsk oraz  nad Polskie Morze.  Odmiennego typu wycieczki w klasie ostatniej stanowią  wycieczki o temacie społecznym, a więc zwiedzanie instytucyj  publicznych i ośrodków pracy kulturalnej (szkoły, bibljoteki,  archiwa, teatry, świetlice, szpitale, urzędy i t. p .). Praca  autopsyjna na terenie winna stanowić nadbudowę nad zjawiskami poznanemi poprzednio, na niższym stopniu nauki. Naturalnie najlepiejby było, gdyby uczeń widział te instytucje  w chwili funkcjonowania, jak się to praktykuje w szkołach  zagranicznych, gdzie młodzież prowadzona jest pod kierownictwem nauczyciela na zebrania rady gminnej, czy miejskiej,  na posiedzenia sejmu i t. p.  Jednak ze względów technicznych niełatwem jest to do  przeprowadzenia, a w naszych warunkach zbyt może nawet  śmiałe i ryzykowne.  Niemniej przeto takie upoglądowanie nauki najbardziejby  zbliżyło lekcje do życia i przygotowało młodzież do przyszłej  służby obywatelskiej. 2)  Z wiedzan i emuzeów, wystaw historycznych,  pokazów dzieł sztuki, bibljotekit. p . Jednym ze  środków wspomagających poglądowość w nauce historji i potęgujących jej czynnik emocjonalny jest zwiedzanie muzeów,  wystaw historycznych, pokazów dzieł sztuki i t. p. Najdoskonalszy rysunek, najlepsza ilustracja, czy model jako środek poglądowy nie są w stanie zastąpić oryginalnych pamiątek przeszłości tam zebranych.  Olbrzymią wartość pedagogiczną muzeów potęguje to  jeszcze, iż dają one w jednym, przejrzystym, łatwym do uchwycenia obrazie równoczesny przegląd całego szeregu zabytków,  które, umieszczone obok siebie, rzucają w oczy pewne wiadomościx  ) V. Niemcówna: Dydaktyka geografji.  2  ) V. H . Pohoska: Dydaktyka historji, Warszawa 1928.      72  Alicja Hłasko-Pawlicowa  Taki charakter zbiorów muzealnych pozwala na korzystanie z nich z dobremi wynikami zarówno na wyższym, jak  i na niższym stopniu nauczania, zarówno w dziedzinie kształcenia uczucia i woli, jak i rozwoju władz umysłowych i pogłębienia wiedzy historycznej uczniów.  Korzyści wycieczek muzealnych zależne są oczywiście od  należytej ich organizacji i od umiejętnego pokazywania i pouczania.  Jeżeli muzeum znajduje się w miejscu siedziby szkoły, nie  należy go poznawać odrazu w całości, lecz, nie krępując się  czasem, podczas kilkakrotnych odwiedzin, każdy dział systematycznie i dokładnie obejrzeć i omówić.  Jeżeli oglądanie zbiorów odbywa się przygodnie, w związku  z dłuższą wycieczką historyczną, wówczas należy wskazywać  na przedmioty najważniejsze, unikając rozproszenia uwagi na  szczegóły i drobiazgi.  Najlepiej jeżeli objaśnień udziela sam nauczyciel; podnosi  to jego autorytet fachowy wobec uczniów, nadto on jedynie  wskazać może na rzeczy, dla danego celu najodpowiedniejsze  i uniknąć szczegółów zbytecznych i nużących.  1  )  Rzeczywistą korzyść ze zwiedzania muzeów można odnieść  wówczas, jeżeli przedmioty oglądane w nich są objaśnieniem  odbytych już lekcyj. W toku objaśnień, przypominając związane  z danym zabytkiem okoliczności, o których była już mowa, domagać się można pożytecznych historycznych skojarzeń.  Na wyższym stopniu nauczania, gdzie przeważa czynnik  intelektualny, specjalne znaczenie przy zwiedzaniu muzeów  mieć będzie zaznajomienie młodzieży z dorobkiem kulturalnym  narodów: do tego celu najodpowiedniejsze są muzea podzielone  na osobne działy, obrazujące w systematycznym układzie historyczny rozwój życia i pracy ubiegłych pokoleń.  Niemniej ważne na tym stopniu nauczania jest zwiedzanie  muzeów regjonalnych, odzwierciedlających w sposób charakterystyczny fizjognoraję duchową danej okolicy i będących bogatym skarbcem jej dotychczasowego dorobku kulturalnego.  Na stopniu niższym, w wieku tak zwanego empiryzmu bezkrytycznego, gdzie głównym celem nauczania historji jest bu-  1  ) V. H. Mościcki: Wskazówki praktyczne dla nauczycieli historji,  Warszawa 1925.      Wartości dydaktyczne i naukowe szkolnych wycieczek hist.  73  dzenie żywego zainteresowania przedmiotem i uczuć patriotycznych, przy zwiedzaniu muzeów wykorzystać należy w kierunku kształcenia uczucia i woli czynnik emocjonalny, a więc  entuzjazm dla wielkich ludzi i dla wielkich czynów (pamiątki  po Sobieskim, Kościuszce i t. p.).  Prócz muzeów dużą wartość pedagogiczną przedstawiają  wystawy specjalne, gromadzące cykle przedmiotów lub obrazów z danej epoki, jednego artysty lub pokrewnych dziedzin  historycznych, czy artystycznych.  Niezmiernie ciekawe tego rodzaju „nauczanie muzealne"  jest stosowane we Francji. Zaznajomienie młodzieży z obrazami  wielkich malarzy historycznych odgrywa tu specjalną rolę.  Obrazy te wskrzeszają przed oczyma pełną prawdopodobieństwa, życiem tętniącą przeszłość, dają możność skojarzeń, pobudzają myśl twórczą i wyobraźnię. Oczywiście wynikają stąd  ważne wymagania dydaktyczne przy ich stosowaniu. Obraz  może być ilustracją do poprzedniego wykładu, może być punktem wyjścia, z którego uczniowie wydedukują potrzebne wiadomości, może służyć do rekapitulacji materjału naukowego,  loże być wreszcie sprawdzianem zdolności historycznego  ojarzenia.  W klasach starszych dzieła sztuki winny być odpowiednio  omentowane, by uczniowie zrozumieli, że indywidualne eleenty, wnoszone przez samego artystę, nie są realistyczną  opją minionej rzeczywistości.  Na tym stopniu, oprócz ich znaczenia historycznego, wyjaśnić należy również walory artystyczne i w sposób umiejętny doprowadzić młodzież do wypowiedzenia własnych myśli  i spostrzeżeń. Przy zwiedzaniu bibljotek ważną rolę odgrywa  glądanie przez uczniów rozmaitego rodzaju źródeł historyczych w postaci dyplomów, dokumentów, wszelkiego rodzaju  któw i t. p. Zebranie i utrwalenie materjału muzealnego winno  ieć miejsce zaraz na następnych godzinach szkolnych. W niżzych klasach pożyteczną jest rzeczą, gdy młodzież każdą taką  yprawę do muzeum czy na wystawę dokładnie opisze.  Wycieczki zagraniczne. Najtrudniejsze do zoranizowania, niemniej przeto pożądane są wycieczki poza graicę państwa, ale dopiero od pewnego wieku, powiedzmy od lat  6-tu, gdy uczeń zdążył już nieco poznać kraj ojczysty i zaczyna  aprawdę myśleć krytycznie. Wówczas rozszerzają one jego    


340238
WIADOMOŚCI HISTORYCZNO-DYDAKTYCZNE
HISTORYCZNO-  D YDRKTYCZNE  ORGFN POLSKIEGO TOWFRZYSTWF HISTORYCZNEGO  DLF SPRFW NFUCZFNIF HISTORJI  REDRKTOR  KRZIMIERZ TYSZKOWSKI  ROCZNIK II - ZESZYT 2  LWÓW 1934 - POLSKiE TOWRRZYSTWO HISTORYCZNE        80  Ewa Maleczyńska  dzielnej ucznia na przygotowanie domowe - uniknąć powyższego niebezpieczeństwa, ale nie usuwa drugiego, równie poważnego. Albo bowiem ilość poznanych przez młodzież zjawisk  i faktów historycznych dojdzie do absurdalnego minimum, albo  każąc wszystkiego uczyć się samodzielnie, przeciążymy młodzież ponad jej siły, stając w jaskrawej sprzeczności ze współczesnemi dążeniami dydaktycznemi i wychowawczemi. A chociaż potrzeba ograniczania materjału nauczania, dla umożliwienia pogłębienia go, jest .niezaprzeczalną, jest przecież pewna  granica, której przekroczyć nie można bez odebrania wykształceniu wartości i bez obniżenia poziomu kultury społeczeństwa.  Tak więc należy powtórzyć z całym naciskiem, że głośna  lekcja zbiorowa, która riie jest zresztą bynajmniej zaprzeczeniem samodzielnego wysiłku ucznia, a tylko pewną skromną  i początkową formą tego wysiłku, do końca szkoły średniej  winna zachować znaczenie podstawowe, choć z roku na rok  kurczyć się będzie stopniowo na rzecz innych form pracy, w których samodzielność wysiłku i odpowiedzialność każdej jednostki  za wyniki będzie o wiele większa, nieraz całkowita. Dopiero  jednak w szkole wyższej, akademickiej, te inne formyoznaczmy je nazwą pracy cichej, indywidualnej - nabiorą zasadniczego i podstawowego znaczenia, choć i tam nie znika  jeszcze zupełnie forma zbiorowej pracy głośnej pod kierunkiem  profesora, pod postacią rozlicznych ćwiczeń, konwersatorjów,  repetytorj ów i t. p.  Szkoła średnia 1) ma jednak przygotować młodzież do tej  pracy akademickiej, względnie, co jeszcze ważniefsze, do samodzielnego wysiłku myślowego dojrzałego już człowieka, który  zawodowo poszedł już w innym kierunku, a chce, czy to zdać sobie sprawę z bieżącego życia politycznego, gospodarczego, czy  społecznego, czyto pogłębić rozumienie przeszłości narodu. Przygotować zaś musi zarówno przez danie młodzieży jako odskoczni  pewnego minimum wiadomości, jak i przez danie jej pewnego  stopnia sprawności formalnej. Tego drugiego nie zapewni nigdy,  oczywiście w dostatecznej mierze, dorywcza samodzielność  ucznia na zbiorowej lekcji głośnej, to też indywidualna samodzielna praca cicha, tworząca dłuższy (pod względem ilości  1) Mam tu na myśli gimnazjum starego typu, względnie gimnazjum  4-roklasowe i liceum ogólno-kształcące łącznie.  Z doświadczeń nad samodzielną pracą ucznia  81  wciągniętego materjału) wysiłek, choć nie może być w szkole  średniej wyłączną, ani nawet przeważną formą pracy ucznia,  jest przecie jedną z jej form nieodzownych. Nauczyciel musi  przytem jednak pamiętać, że w szkole średniej przy każdym  takim dłuższym i samodzielniejszym wysiłku nie wytwór, nie  suma przyswojonych wiadomości, czy zdobytych pojęć, jest  w jego oczach głównym celem pracy ucznia, ale sama czynność  i jej wartość kształcąca, przyczem wynik pracy ma wartość  przedewszystkiem sprawdzianu jej prawidłowości i należytego  tempa. Dlatego tam, gdzie praca taka ze względu na warunki  (środki naukowe rozporządzalne w d<:tpej chwili, zagadnienia  przerastające przygotowanie ucznia, nieprzestrzeganie wiaściwej metody pracy) zejśćby musiała na drogi nieracjonalne,  stać się powierzchowną, mechaniczną, lub oprzeć o dodawaną  ukradkiem pracę cudzą, przyniesie ona więcej szkody, niż pożytku. Wymogom takim nie odpowie najczęściej "samodzielna"  praca ucznia, pojęta jako przygotowanie domowe, pominąwszy  oczywiście bardzo proste, względnie już wyćwiczone dostatecznie czynności. Najodpowiedniejszą więc formą takich "ćwiczeń  sprawnościowych" w obręł;>ie nauczania historji będzie praca  cicha, dokonywana pod bezpośrednim kierunkiem i w obecności nauczyciela przy możności pełnego użycia środków naukowych, dostarczonych przez szkołę. Jest to forma pracy zbliżona  zatem stosunkowo najbardziej do systemu Hall-Questa, ale  różniąca się od jego założeń o tyle, że nie jest bynajmniej stałą  metodą opanowywania rzeczowego materjału nauczania, ale  ćwiczeniem, kładącem sobie przedewszystkiem za cel wdrożenie  do pewnych form i dróg pracy. _  Cel, zakres, poniekąd i metodę wspomnianych ćwiczeń wyjaśni najlepiej konkretny przykład, sprawozdanie z doświadczeń  dokonanych w bieżącym roku szkolnym w kI. V jednego z żeńskich gimnazjów we Lwowie.  Zespół stosunkowo nieliczny (25 uczenie), dziewczęta  w większej części zdolne i chętne, przedewszystkiem zaś bardzo  ambitne. Pierwsze ćwiczenia oparły się o podręcznik używany  w klasie (Nanke, Historja średniowiecza). Pierwsza lekcja,  zorganizowana metodą pracy pod kierunkiem, miała w moich "  oczach za cel zorjentowanie tak mnie, jak i uczenie samych, co  do stanu ieh sprawności umysłowej i stopnia umiejętności obch09zeni<:t6ię Z podręcznjkiem. Jeśli chodzi o klasę - ta była  Wiadomości hist.-dydaktyczne 6      82  Ewa Maleczyńska  .  głęboko przeświadczona, że "uczyć się sama z książki" doskonale potrafi i wszelkie w tym kierunku rady i wskazówki przyjmowała ze sceptycznym uśmiechem. Na lekcji więc o której  mowa, poleciłam (wyznaczając na pracę 36 minut czasu:  1) przeczytać 19-23 podręcznika Nankego (cesarstwo  wschodnio-rzymskie, Justynjan I, materjał nowy, w klasie nieprzerabiany), 2) ująć przeczytaną treść w parę punktów dyspozycji, 3) przygotować (ustnie) rozwinięcie każdego punktu.  Krążąc po klasie, obserwowałam sposób pracy niektórych  uczenic: mozolne streszczanie niemal przepisywanie do zeszytów każdego zdania zaraz po przeczytaniu go; lub też powtarzanie z pamięci każdego przeczytanego zdania przy tendencji  do mechanicznego wpadania w pracę głośną. Widziałam "wykuwanie" poszczególnych wyrazów i dat przez parokrotne powtarzanie ich; mapę, choć dałam polecenie przyniesienia jej, wyjęło samorzutnie zaledwie parę uczenic. O wyjaśnianie niezrozumiałych pojęć pytano mię zaledwie dwa razy, w obu  wypadkach o wyrazy w rzeczywistości wyjaśnione w tekście.  Racjonalną pracę zaobserwowałam tylko u niewielu dziewcząt.  Niemniej, klasa jeszcze przed upływem wyznaczonego terminu,  oświadczyła, że jest gotowa. Zaczęło się sprawdzanie wyników.  Zwracałam uwagę przedewszystkiem na te uczenice, których  sposób pracy wydał mi się najmniej celowy. Jak przewidywałam, pokazało się, że tekst ni e był należycie wykorzystany: szereg zagadnień ważnych pominiętych, zdolność oderwania się  od biegu myśli podręcznika minimalna, pojęcia niezrozumiałe  przeskakiwane. Zaledwie niektóre uczenice, sporządzając dyspozycję, oderwały się od tytułów ustępów podręcznika, mimo,  iż te niezawsze wyczerpywały treść tych ustępów. A że egzekwowałam materjał bardzo ściśle, więc. kompromitacja była  nieraz zupełna, a ogół klasy boleśnie dotknięty, prawie obrażony na mnie. Ten sam fragment podręcznika miały następnie  uczenice przepracować raz jeszcze w domu. Godzina następna  wymagała innej techniki lekcyjnej (sztuka bizantyńska). Ale  już na trzeciej lekcji wróciłam do pracy nad podręcznikiem,  tym razem jednak wspólnej pracy głośnej. Razem 4>rzeczytałyśmy całość, razem zostały ytknięte rzec y zasadnicze, razem  fodkreślone i jaśnione pojęcia niejasne i nowe, razem oznaczone na mapie elementy geograficzne, wspólnie wydobyte  z tekstu wszystkie istotne szczegóły, wspólnie wreszcie wyszu-  Z doświadczeń nad samodzielną pracą ucznia  83  kane i przemyślane związki przyczynowe między omawianemi  fakta i. ekcja następna prowadzona była znów metodą samodzIelneJ pracy uczenic nad podręcznikiem, ale tym razem  zpowrotem jednostkowej pracy cichej, poprzedzonej jedynie  krótkiem zebraniem zasad porządnej i celowej pracy, do których doszłyśmy na lekcjach poprzednich. ćwiczenia takie  powtarzały się jeszcze parokrotnie. Gdy była już za nami więk  sza part ja materjału, do ustalonych zasad opracowywania bieżącej lekcji dodałyśmy sobie jeszcze dwa postulaty: synchronizację materjału świeżo poznanego z materjałem poznanym  dawniej 1) i zagadnieniowe wiązanie tegoż materjału z poznanym dawniej. Tu stanowiła ćwiczenia wstępne sui generis  powtórka zagadnieniowa, stosowana na lekcji. Dziewczęta  otrzymały też podczas lekcji głównej 10 do 15 minut czasu na _  wyszukanie w opanowanej już części podręcznika, przy posługiwaniu się spisem rzeczy, wszystkich ustępów, potrzebnych  dla danej kwestji, i ujęcie jej w parę punktów dyspozycji. Po  pewnym czasie postępowanie takie stało się obowiązkowem dla  przygotowania domowego każdej niemal lekcji.  Ostatecznie po s iu lekcjach, poświęconych całkowicie  acy nad podręcznikiem, a nadto kilku poświęconych jej czę-  SClOWO, mogłyśmy powiedzieć, że podręcznik opanowujemy  choć u uczenic słabszych zdarzały się ciągle jeszcze niedo  ciągni cia. Postępowałam więc często w ten sposób, że część  materjału celowo usuwałam z lekcyj głośnych, wskazując tylko  potrzebę samodzielnego opanowania go w domu i kontrolując  skrupulatnie wyniki pracy. Naogół dziewczęta nielubiały lekcyj  cichych, poświęconych podręcznikowi, przekładając o wiele nad  nie lekcje żywą, wykład, czy dyskusję. Rzecz ciekawa jednak  prosiły same o pracę pod kierunkiem wówczas, gdy miały za  jęte popołudnia i chciały odciążyć się z pracy domowej, twier- ..  dziły bowiem, że z przygotowaniem w domu lekcji, którą  w szkole przerabiały same, nie miały w domu prawie wcale  trudu, tłumacząc to tern, że podczas "lekcji głośnej zawsze się  bodaj chwileczkę nie uważa", a poza tern brak świadomego wy_  siłku w kierunku zapamiętania faktów, o których mowa: "poprostu nie ma czasu myśleć czy to utkwiło w głowie, czy nie:  l) Podręcznik Nankego specjalnie w pewnych partjach wybiega daleko  naprzód, aby później cofnąć się znowu o dziesiątki, a. nawet setki lat  wstecz.  6*      84  Ewa Maleczyńska  ...  " .  trzeba słuchać co dalej" 1). Słuszność tych uwag dziewcząt potwierdził fakt, że znużenie klasy po lekcji, poświęconej pracy  pod kierunkiem było stale większe, niż po zbiorowej lekcji  głośnej.  Od podręcznika, jeszcze w czasie ćwiczeń nad nim, przeszłyśmy do lektury monografij historycznych. Łatwe, popularne  szkice, nie potrzebowały już więcej przygotowania. Większość  dziewcząt już mogła opracowywać je poza lekcjami techniką,  zdobytą na podręczniku, bądź oddając (po sporządzeniu dyspozycji) bieg myśli autora, bądź wyciągając z całości materjał  dla jednego tylko, danego a priori, zagadnienia. Ale ponieważ  szkiców popularnych z zakresu historji średniowiecznej (stojących z drugiej strony na takim poziomie, aby mogły zaintere-  .. sować młodzież klasy V gimn.) mamy bardzo mało, stanęłam  wobec potrzeby wciągnięcia fragmentów monografij naukowych, bądź popularnych, ale pisanych dla wykształconego ogółu.  Dla pierwszej tego rodzaju lekcji, 24 obecnych uczenic rozsadziłam dwójkami, dobierając równy mniej więcej poziom umysłowy i tempo pracy. Każda. dwójka otrzymała książkę  z odmiennym tematem i dokładnem oznaczeniem stron, od  których przeczytania ma rozpocząć pracę. Materjał odnosił się  do czasów Mieszka I i Bolesława Chrobrego, już opracowanych  na lekcji zbiorowej i był ich rozszerzeniem !). Uczenice, po prze-  1) Powodowana temi doświadczeniami wprowadziłam pewną zmianę  w technice lekcyj głośnych. O ile mianowicie wykład lub dyskusja nagro-  - madzą więcej szczegółów, lub gdy omawiamy zjawisko bardzo skomplikowane, przerywam na chwilę lekcję, polecając w chwili ciszy przemyślec  raz jeszcze dopiero co usłyszaną treść z tendencją jej zapamiętania, poczem, wywoławszy do powtórzenia zazwyczaj którąś z naj słabszych uczenie,  prowadzę dopiero lekcję dalejf) Tematy dałam następujące: 1) znaczenie ujścia Odry w czasach  Mieszka I (Zakrzewski, Mieszko I str. 52-5; 2) jakie były warunki  układu Mieszka I z Geronem (Widajewicz, 'Vichman str. 73-6, temat  stanowił wyjątkowo skorygowanie tekstu podręcznika; zwróciłyśmy uwagę  na różnice daty wydań obu książek); 3) jakie światło rzuca czeskie małżeństwo Mieszka I na stosunki polsko-niemieckie (Zakrzewski, Mieszko I  str. 66-8); 4) rola Kościoła w Polsce za czasów Mieszka I i Chrobrego  (Zakrzewski, Chrobry str. 332-5); 5) pierwsi duchowni w Polsce (ptaśnik, Kultura włoska w Polsce str. 6-8); 6) matka i siostry Chrobrego  (Zakrzewski, Chrobry str. 48-55); 7) wychowanie Bolesława Chrob ego  (tamże str. 58-64); 8) św. Wojciech (tamże str. 99-101, opracowujące  temat uczenjce z własnej inicjatywy otrzymały książkę do domu dla  "  .  I  Z doświadczeń nad samodzielną pracą ucznia  85   .  czytaniu ustępu, piszą w zeszytach zwięzłą odpowiedź na postawione zagadnienie, przyczem dwójki mogą wypracować tekst  wspólny. Ustępy zostały dobrane w ten sposób, że stanowią  teksty o charakterze narracyjnym, nieobciążone dygresjami  krytycznemi. Krążąc po klasie zwracam tu i ówdzie pytaniem  uwagę na przypiski, w odpowiedzi pisemnej jednak każę powoływać się tylko na monografję (tytuł dokładny wraz z ozna-  .czeniem tomów ewentualnych czasopism) i stronę. Wyjaśnień  potrzeba dużo. Więcej jest niż w tekście podręcznika wyrazów  niezrozumiałych, pojęć obcych, tu i owdzie brak poprostu znajomości faktów, potrzebnych dla zrozumienia tekstu. Przydałyby się ogromnie egzemplarze encyklopedji, słownik wyrazów  obcych. Praca uczenic byłaby wówczas istotnie samodzielna.  W ich braku jednak za wszystko muszą starczyć wyjaśnienia  ustne. To też po upływie godziny tym razem nie tylko klasa,  ale i ja zmęczona jestem bardziej, niż lekcją normalną, choć  z radością widzę, że wdrożenie do porządnej pracy na podręczniku i nieprzeskakiwania w nim trudności odnosi swój skutek.  Przytern zainteresowanie dziewcząt tekstem monografji jest  o wiele większe, niż podręcznikiem. Na drugą lekcję dwójki  odczytują swoje sprawozdania. Klasa słucha i notuje, aby zebrać materjał do odpowiedzi na pytanie: który z faktów, omawianych w sprawozdaniach, zwrócił szczególnie mo.ją uwagę  i dlaczego. Dwójki wyraźnie rywalizują, starając się "jak najlepiej sprzedać swój towar". "To ciekawe", pada uwaga po czyjemś sprawozdaniu. - "Czekaj zobaczysz nasze", odpowiada  natychmiast inna ławka 1). Przy powtarzaniu ćwiczenia dwójki  zazdrośnie strzegą już tajemnicy swych "odkryć". W przeciwieństwie do tamtych, podręcznikowych, klasa takich lekcyj  pragnęłaby mieć więcej; ale nie można, czas nie poz ala.  '"  objęcia sprawozdaniem cało.ści dziejów św. Wojciecha; 9) list św. Brunona (Szajnocha, Bolesław Chrobry str. 129-30); 10) jakie cechy nosi  państwo ruskie na przełomie X i XI wieku (Zakrzewski, Chrobry str.  243-7); 11) siły wojskowe Polski i jej zaludnienie w czasie walk niemieckich Chrobrego (tamże str. 186-7); 12) Gniezno ja]w najstarsza  stolica Polski (Bujak, Stolice Polski, Studja geogr. hist. str. 257-9).  1) Z wymienionych wyżej tematów naj silniej zwróciły uwagę klasy:  list św. Brunona i układ Mieszka I z Geronem, po nich tematy o charakt.erze biograficznym (matka, siostry Chrobr go, wychowanie. św. Wojciech).      86  Ewa Maleczyńska  .  .  Później w drugiem półroczu, chwytamy się pracy trudniejszej. Materjał, tak samo podzielony między dwójki uczenie, dotyczył jednak partji, która dopiero miała być przerobiona w klasie (czasy Łokietka i Kazimierza Wielkiego) , a znana była  uczenicom tylko ze szkoły powszechnej. Trudności ze zrozumieniem tekstu były więc oczywiście większe; trzeba było sięgnąć  do podręcznika szkolnego, wyszukać odnośny ustęp, odnaleźć  potrzebne wiadomości. Prowadząca lekcję odmawiała bowiem  celowo wyjaśnień w zakresie faktów, znajdujących się w podręczniku, który tym razem stawał się surogatem encyklopedji  i polem samodzielnej kwerendy 1). Technika wykorzystania tej  serji sprawozdań była też inna. Nie były czytane w ciągu jed-  !lej lekcji, ale stopniowo, w miarę, jak dochodziłyśmy z klasą  do danego zagadnienia, stawały się jego pogłębieniem, rozszerzeniem, lub ilustracją.  Następny stopień trudności stanowić  w którem dwójka uczenie otrzyma tylko  (monografję, obszerniejszy podręcznik), z  będzie  temat  której  ćwiczenie,  i książkę  sama wy-  ,.  . 1) Tematy dla ćwiczeń (obecnych 22 uczenic): 1) arcybiskup Jakób  Śwmka (Abraham, Stanowisko kurji wobec koronacji Łokietka str. 8-11);  2) antagonizm wielko i małopolski w XIV w. (Szelągowski, Wzrost państwa polskiego na przełomie wieków średnich i nowych str. 36-7);  3) Elżbieta. Łokietkówna na dworze węgierskim (Dąbrowski, Elżbieta Łokietkówna, Rozpr. Ak. Um. wyd. hist. fil. t. 59 str. 307-310); 4) wyprawy  ruskie Kazimierza Wielkiego (Czołowski, Wysoki Zamek str. 18-25);  5) Kazimierz Wielki we Lwowie (Jaworski, Królowie polscy we Lwowie  str. 1-5); 6) system rządów Kazimierza W. na Rusi (Paszkiewicz, Polityka ruska Kazimierza W. str. 252-61); 7) Łokietek a Ruś halicka  (Zakrzewski, Wpływ sprawy ruskiej na państwo polskie str. 12-5);  8) Górnictwo w Polsce XIV wieku (Rutkowski, Dzieje gospodarcze Polski  str. 70-3); 9) handel Krakowa z Flandrją (Kutrzeba, Ptaśnik, Dzieje  handlu i kupiectwa krakowskiego, Rocznik Krakowski XIV. str. 5-7);  10) Jan syn Pakosława ze Stróżysk (Krzyżanowski, Poselstwo Kazimierza  do Awinjonu i pierwsze uniwersyteckie przywileje, str. 5-8); 11) Wawel  XIV wieku do roku 1370, (Windakiewicz, Dzieje Wawelu str. 69-79,  z wykreśleniem niektórych ustępów). Nierówny poziom poszczególnych  przydziałów w pracy (ilość stron, wysokość poziomu poszczególnych książek, np. Jaworski, Królowie polscy we Lwowie w stosunku do monografji  Paszkiewicza lub Abrahama) odpowiadał nierównemu poziomowi i możliwościom poszczególnych dwójek. Tematy niektóre nie zostały w ciągu  godziny szkolnej wyczerpane. Na dobór ich wpłynęła w dużej mierze dostępność tych właśnie, a nie dostępność w danej chwili innych, może wła:  ściwszych książek.  "  "  Z doświadczeń nad samodzielną pracą ucznia  87  ..  szuka SOOle materjał, posługując się indeksem, spisem tresd i t. p.  W wyniku serj i ćwiczeń nad lekturą dziewczęta zdobyć  winny pewne minimum propedeutycznej sprawności przy samodzielniejszej pracy. Wyjątkowo jednak tylko dawałam zdolniejszym uczenicom na tym poziomie monografję naukową do  domu; praca bowiem bez kierunku, zwłaszcza przy zupełnym  braku środków pomocniczych, traciła połowę wartości. Wykorzystywałam natomiast w razie własnej po temu inicjatywy  uczenie dyżury popołudniowe w czytelni uczniowskiej. Na rok  przyszły, o ile tylko czas pozwoli, kontynuacja tych ćwiczeń powinna przynieść częstsze zestawienia z podręcznikiem wyników  n o w s z e j literatury, oraz zbieranie z paru książek materjału  dla opracowania jednego zagadnienia, podporządkowanie tego  materjału i ujmowanie go (technika referatu szkolnego).  Podręcznik jednak i lektura monografij to nie jedyny materjał ćwiczeń uczniowskich. Do innego rodzaju ćwiczeń stanowić mogą materjał źródła, mapy, czy ilustracje.  N a ćwiczenia te pozostało jednak w omawianym przykładzie bardzo mało czasu, ponieważ większość godzin, w których  decydowałam się zrezygnować ze zbiorowej lekcji głośnej, pochłonęło wdrożenie do racjonalnej pracy nad podręcznikiem.  Temat "źródłowy" dałam raz jeden. Uczenice miały mianowicie  po odczytaniu wyjątku z kroniki Janka z Czarnkowa 1), odpowiedzieć (pisemnie) na pytanie, co można wnosić z tekstu tego  urywku o osobie autora kroniki 2).  Podobnież jedną tylko prośbę zrobiłam w kierunku samodzielnej pracy uczenie nad ilustracją. Poszłam mianowicie tą  drogą przy omawianiu gotyku, do którego to tematu przypadkowo rozporządzałam bardzo obfitym materjałem ilustracyjnym kartkowym (gotyk francuski). Początek lekcji stanowiło  wyjaśnienie na schematycznych szkicach, przygotowanych na  tablicy zasadniczych elementów gotyku oraz nazw technicznych,  którychby uczenicom mogło brakować (z szeregiem nazw technicznych zapoznały się już na lekcjach poprzednich, poświęconych sztuce starochrześcijańskiej, romańskiej i t. p.). Klasę po-  1) Teksty źródłowe z. 21 ust. 19 z pewnemi rozszerzeniami (przepisane na maszynie w 12 odbitkach).  2) W odpowiedziach podkreślono: Stan duchowny, pochodzenie nieszlacheckie, z Wielkopolski.      88  Ewa Maleczyńska  .  dzieliłam na 5 grup po 4-5 uczenic, każda grupa otrzymała  komplet stosownych ilustracyj i temat 1), który należało opracować na podstawie poczynionych nad ilustracjami obserwacyj.  Uczenice otrzymały polecenie cytowania każdorazowo zabytku,  , na którego reprodukcji dane spostrzeżenie zostało oparte. Grupy  pracowały wspólnie, redagując jedno wspólne sprawozdanie.  Materjał tak zebrany został zużytkowany na lekcji następnej,  zbiorowej, podczas której przy pomocy epidiaskopu studjowałyśmy szereg zabytków gotyku polskiego. Przy wyświetlaniu  poszczególnych obrazów uczenice omawiały analogje i różnice  z opracowywanym poprzednio samodzielnie materjałem francuskim, przyczem oczywiście w analogjach chodziło tylko o najbardziej charakterystyczne przejawy gotyku, a nie o wpływy artystyczne, co przerastałoby poziom i możliwości szkoły średniej.  Ćwiczenia, oparte o mapy, ze względu na potrzebę zgromadzenia odpowiedniego materjału, mam dopiero w przygotowaniu 2).  Omówione wyżej ćwiczenia i parę innych analogicznych  pochłonęły łącznie w ciągu pierwszych trzech okresów konferencyjnych 12 godzin szkolnych. Godzin tych nie żałuję. Zmuszając każdą jednostkę lub niewielką grupę 3) do minimalnego  1) Tematy - zależne oczywiście od rozporządzalnego materjału _  brzmiały: 1) Sylwetka kościoła gotyckiego (jakie cechy mię uderzają).  2) Wnętrze, j. w. (wziąć pod uwagę zwłaszcza sklepienie i okna). 3) Portal gotycki. 4) Rozeta, jej zastosowanie i ornamentyka. 5) Rzeźba. Materjał stanowiły fotograf je z Reims (katedra), Paryża (Notre-Dame,  Sainte Chapelle, zabytki z muzeum Louvru), Chartres - przeciętnie 6-8,  (przy rzeźbie 12) reprodukcyj dla każdej grupy.  2) Projektuję temat: jakie czynniki wpływały na rozmieszczenie  ludności w czasach Kazimierza W. Materjał: mapa gęstości zaludnienia  z monografji Ladenbergera, mapa gleby (Miklaszewskiego lub z podręcznika Lencewicza, Kurs geografji polskiej), mapa hypsometryczna, mapa  historyczna z uwzględnieniem dróg handlowych (Atlas Nanke-Semkowicz),  podręcznik geografji Polski, podręcznik historji.  3) ćwiczenia, odbywane grupami (zresztą przedewszystl)iem dla  braku dostatecznej liczby tekstów, aby obdzielić całą klasę) jeśli nie  w pełni zmuszały do samodzielności wysiłku - i pozwalały w części oprzeć  się na pracy cudzej - miały przecież z drugiej strony wartość wychowawczą, kształtując solidarność grupy w jej wysiłku zbiorowym. Zauważyłam przytem, że o ile rywalizacja jednostek, jako codzienna forma rywalizacji, spowszedniała i jako bodziec do pracy ma tylko mierną wartoŚĆ - to rywalizacja grup działała bardziej podniecająco, każąc poszczególnym jednostkom rzeczywiście wytężyć swe wszystkie siły.  ...  Z doświadczeń nad samodzielną pracą ucznia  89  przynajmniej samodzielnego wysiłku myślowego, cWlczenia  uniemożliwiały uczenicom pracę wyłącznie reprodukującą osiągnięte zbiorowym wysiłkiem klasy wyniki, uczącej zaś dały poznać i o :wiele lepiej ocenić poszczególne jednostki, niż same  tylko lekcje głośne. Patrzę zresztą na pracę tegoroczną jako na  ćwiczenia propedeutyczne, które dopiero łącznie z, ćwiczeniami  lat następnych mają w pełni prowadzić do celu: do przysposobienia abiturjenta do samodzielnego korzystania z dorobku  nauki historycznej.  Systematyczne prowadzenie tych ćwiczeń utrwaliło we  mnie przekonanie o potrzebie i celowości planowo organizowanej i stopniowanej pod względem trudności pracy pod kierunkiem, jako metody pomocniczej przy nauczaniu historji (podobnie zresztą, jak i przy innych naukach humanistycznych).  Sądzę, że praca tego rodzaju potrzebna jest nietylko na pozio  mie licealnym i nietylko w starym typie szkoły średniej, mającej za, teoretyczny przynajmniej, cel: przygotowanie młodzieży do studjów w szkole wyższej. Jest ona potrzebna zarówno i w tych szkołach, które przygotowywują przedewszystkiem do życia, choćby z tego tylko względu, że przez przygotowanie do życia musimy rozumieć także i przygotowanie do dalszego samokształcenia się w każdym kierunku i to zwłaszcza  tych jednostek, których nie stanie się udziałem dalsza systematyczna nauka szkolna. Z tego punktu widzenia praca pod kierunkiem, oczywiście różna zupełnie w swych celach i metodach,  jest jednak pożądana nawet w ostatnim roku nauczania szkoły  powszechnej (kI. VII) skupiającym młodzież, która mury szkoły  ogóh:io-kształcącej raz na zawsze opuszcza.  Ale jeżeli zgodzimy się na celowość tak pojętej pracy pod  kierunkiem, trudno powstrzymać się od jednej uwagi. Takie  ćwiczenia, aby mogły naprawdę mieć wartość, i do jakichś rezultatów doprowadzić, potrzebują odpowiednich warunków.  Postulat zorganizowania w każdej szkole pracowni humanistycznych, a w ich liczbie pracowni historycznej, jest już dzisiaj ogólnie uznawany. Oprócz tego potrzeba jednak odpowiedniej organizacj i pracy w szkole, któraby przeznaczała na te  ćwiczenia, podobnie, jak to ma miejsce przy przedmiotach przyrodniczych, pewne stałe, chociażby minimalne kwantum lekcyj  dLuższych, dwugodzinnych, przyczem dla klas większych nieodzowny byłby podział na grupy ćwiczebne. Nieodzownem staje  ,  '"      90  Ewa Maleczyńska  .  się również w praktyce uwzględnienie ogromu pracy, jaką musi  włożyć nau zyciel w przygotowanie takich ćwiczeń.. .  Bez tych warunków, wobec grupy 40-50 uczemc, przy mInimalnych pomocach naukowych, bez przygotowania ze strony  nauczyciela, który na to przygotowanie nie ma czasu 1), praca  pod kierunkiem może łatwo stać się tylko pozorem. celowego  postępowania - w istocie zaś, nie osiągnie przez me nauczyciel niczego więcej, niż przez zbiorową lekcję głośną - często  zaś - osiągnie nawet mniej.  1) Nauczyciele prowadzący ćwiczenia, (np. fiz!ka) n et w ost tnich, obostrzających rozporządzeniach, mają jednak m co mmeJszy. wymIa  godzin obowiązkowych, niż inni. Historyk dziś o czems podobnem l marzyc  nie może.  '"  ALOJZY FLORCZAK (Lwów)  o potrzebie systematycznych badań nad błęd'ami,  popelnianemi przez uczniów przy nauce historji.  Badania, prowadzone od wielu lat w Stanach Zjednoczonych A. P., nad procesem nauczania i uczenia się, doprowadziły  do szeregu bardzo ważnych wyników. Zastosowanie testów inteligencji, testów pedagogicznych (wiadomości), metod statystycznych i umiejętnej obserwacji umożliwiło poruszenie zagadnień poprostu nieprzeczuwanych przez pedagogów starszej generacji. Wszystko to zmierza do tego, ażeby pracę nauczyciela  i szkoły podnieść na wyższy poziom fachowości, ażeby wprowadzić do niej bardziej objektywne sprawdziany ocen, ażeby uczynić rezultaty pracy ucznia jak najlepszemi.  W dążeniu do tych celów, zwrócono także uwagę na błędy,  popełniane przez uczniów i na ich znaczenie w procesie uczenia  się. Jakkolwiek wezwanie do korzystania, uczenia się z błędów  własnych i cudzych, głoszone przez narastającą przez wieki całe  "mądrość życiową" jest sędziwej starości, to jednak ogólnikowość tego wezwania nie na wiele przydawała się w konkretnych  sytuacjach. Tern więcej że i błędy, które miała na myśli, odnosiły  się raczej do sytuacyj pozaszkolnych niż szkolnych.  Na znaczenie błędów w procesie uczenia się zwróciły uwagę  uczonych badania nad psychologją zwierząt. Badania te doprowadziły do stworzenia pojęcia t. zw. uczenia się sposobem prób  i błędów. Polega ono na tern, że zwierzę (szympans) umieszczone w specjalnie skonstruowanej klatce uzyskuje wolność  lub też zdobywa pożywienie, położone przed klatką dopiero przez  odkrycie właściwego środka do tego celu. Odkrycie to - o ile  zadanie nie było zbyt trudne dla zwierzęcia - następuje po  krótszym - lub dłuższym okresie prób i błędów. O ile sytuacja  taka była szereg razy powtórzona, to zwierzę coraz łatwiej roz-      92  Alojzy Florczak  .  ,  wiązuje zadanie, aż wreszcie d.ochodzi do zupełnej eliminacji ruchów błędnych, niecelowych. .  Z takiem samem "naturalnem" uczeniem się spotykamy SIę  i u człowięka. Zwłaszcza w dzieciństwie forma ta odgrywa użą  rolę, ale znaczenie jej zmniejsza się w miarę wzrostu, mgdy  . jednak nie dochodząc do zaniku. .. .,  Szkoła stara się owo "naturalne" uczeme SIę ogramczyc do  minimum tajac na słusznem stanowisku, że jest ono nieekonomiczne t k ze' względu na czas jak i na siły ucznia. Mimo to  jak ws omnieliśmy nigdy ta forma nie może być usunięta całkowicie - i zresztą nie byłoby to wcale pożądane.  Mimo jednak, że szkoła stara się jak naj krótszą drogą doprowadzić ucznia do jednego ze swoich celów, którym j.est zdobycie pewnego zasobu wiedzy, ustawicznie spotykamy SIę z błędami, popełnianemi przez uczniów. . .... .  Badaniem tych błędów zajmowali się mIędzy mnymI badacze amerykańscy: Thomdike E. L. (błędy w czytaniu) ; Garry  C. Myers, Uhl, Counts, Morton, Osbum (błędy w ary.tmetyce);  W. W. Charters, Oliver P. Cornman (błędy w nauce Języka an-  . gielskiego popełniane) . Doszli oni do szeregu poglądów nf  sprawę błędów popełnianych przez uczniów.  T h o r n d i k e zwraca uwagę na zjawisko znane pedagogom, a polegające na tern, że uczniowie wszelkiego. wieku ?ar zo  łatwo zadawalają się pierwszą lepszą myślą jak SIę zr dzI w I h  umyśle na skutek zadania im jakiegoś pytama. MysI tę afIrmują oni i wyrażają jako odpowiedź. Nader rzadko spotykamy  się u uczniów z przyznaniem się do niewiedzy. .. .  Szczególny nacisk na znaczenie błędu w uczemu .SIę PO ozy  wymieniony wyżej M y e r s, który wraz ze swymI uczmaml  badał błędy popełniane przez młodzież w działaniach rytmetycznych. Opierając się na bogatym faktycznym materjale d chodzi on do przekonania, że błąd jest zjawiskiem bardzo waznem. Rozwiązania błędne jakiegoś zadania arytmetycznego (dodawanie), jakkolwiek pojawiają się coraz rzadziej, to. jedn k  nie znikają zupełnie i nigdy nJe mpżna być pewnym, kIedy SIę  pojawią. Wynika z tego, że wiedza zdobyta drogą poprzez błędy  nigdy nie może być pewna. Tę uporczywość błędu tłu aczy on  fizjologicznie pewnemi śladami, jakie błąd pozostawIa w naszym systemie nerwowym, które to ślady od. czasu do. cz su  przypominają nam swoje istnienie - właśme popełmemem  o potrzebie systematycznych badań nad błędami  93  błędu. Błąd raz popełniony posiada więc tendencję do ponownego zaistnienia. Jest on czemś pozytywnem. Jeśli idzie o tworzenie się nawyków, to tak przy odpowiedziach błędnych jak  i prawidłowych niema żadnej różnicy w warunkach przez nie  wytwarzanych.  Ten pogląd M y e r s a krytykuje B u c k i n g h a m, twierdząc, że jest różnica między odpowiedzią błędną, a prawidłową  jeśli idzie o wytwarzanie się nawyków, o ile obu tym rodzajom  odpowiedzi towarzyszą różne następstwa natury uczuciowej.  Przykre skutki, wywołane odpowiedzią błędną, osłabiają tendencję do jej powrotu i naodwrót przyjemne wzmacniają tendencję powrotu odpowiedzi dodatniej. W tern właśnie tkwi tajemnica użyteczności błędu w pedagogice.  Dalszą zdobyczą tych badań amerykańskich jest pogląd, że  błędy popełniane dziś były popełniane wczoraj i będą popełniane  jutro. Niema także nieskończonej ich ilości - przeciwnie błędy  · popełniane przez uczniów można łatwiej lub trudniej połączyć  w pewne grupy; typy i poprzez analizę ich możemy dojść do  psychologicznych przyczyn, które je wywołały. Z chwilą zaś,  gdy odkryje się przyczyny błędów, łatwiej będzie szkole dążyć  przedewszystkiem do zapobiegania ich tworzeniu się, a gdy zaistnieją, do ich usuwania.  Oprócz tych ogólnych wyników, odnoszących się do natury  błędu, prace amerykańskich uczonych przyniosły również szereg szczegółowych wyników, odnoszących się do poszczególnych  przedmiotów. I raczej na te szczegółowe rezultaty narazi e  należałoby położyć nacisk. Zczasem dopiero z badań szczegółowych wykrystalizuje się ogólny pogląd na istotę i naturę  błędu.  Mimo rozmaitości poglądów, istniejącej - jak zwykle _  w początkowem stadjum badań, tchną one świeżością i zdają się   być płodne dla dydaktyk rozmaitych przedmiotów.  Zadaniem niniejszego artykułu jest zwrócić uwagę historykom i psychologom na zagadnienie błędów, popełnianych przez  uczniów w nauce historji i naszkicować parę myśli, pozostających w związku z jego rozwiązaniem. Chodzi o to, aby występowanie zjawiska, pospolitego w procesie nauczania i uczenia  się przez zbadanie wywołujących je przyczyn i przez przeciwdziałanie wynalezionemi środkami dydaktycznemi sprowadzić  do minimum.  ,  "      94  Alojzy FIorczak  .  Błąd utrwalony w umyśle ucznia z trudem daje się usunąć.  Z jednej bowiem strony działa tu t. zw. asocjacyjne otamowanie, polegające na tern, że z pytaniem łączy się tendencja do  błędnej odpowiedzi, a istnienie jej utrudnia połączenie się tego  pytania z odpowiedzią prawdziwą.  Z drugiej strony działanie błędu polega na t.zw. reprodukcyjnem otamowaniu. Jeśli nawet odpowiedź zła zostaje skorygowana i zastąpiona dobrą odpowiedzią, to jednak istniejące  poprzednio połączenie pytania ze złą odpowiedzią nie zostaje  całkowicie zniszczone, a to wskutek zaistnienia pewnych procesów fizjologicznych w mózgu. Otrzymujemy więc taki stan, że  to samo pytanie jest połączone z dwoma odpowiedziami: dobrą  i złą. O ile więc połączenie z dobrą odpowiedzią nie jest silniej  "wpisane" niż połączenie z odpowiedzią złą, jako rezultat powstaje wahanie co do odpowiedzi, czasem t. zw. kontaminacja,  zmieszanie się części dobrej odpowiedzi z częścią złej (znane  jest powiedzenie, oddające ten psychologiczny stan rzeczy: "słyszał, że gdzieś dzwonią, ale nie wie w którym kościele"). Badanie błędów - według mego zdania - powinnoby uwzględnić  (także, nie tylko) takie momenty.  Przedewszystkiem jakie zagadnienia historyczne, dawane  uczniom do rozwiązania, jakie pytania z historji mówiąc językiem dydaktyki, wywołują błędne odpowiedzi i jak często? Sądzę, że tutaj byłoby wskazane zastosowanie rozróżnienia, które  wprowadził H. Weimer. Odróżnia on b ł ę d Y w łaś c i w e,  powstające z powodu ogólnej ograniczoności, albo przemijającego osłabienia zdolności ucznia, mimo, że zadanie postawione  było całkiem odpowiednie, od p o m y ł e k, które popełnia się  przy zdobywaniu nowej sprawności, a więc przy uczeniu się, po...  nieważ wymagania stawiane są większe niż sprawność, którą  się już rozporządza.  Innemi słowy należy rozróżniać błędy popełniane przez ucz-  'nów w materjale nauczania, który powinni byli sobie już przyswoić, od pomyłek czynionych w materjale właśnie przyswajanym (np. podczas rekapitulacji nowej lekcji). Te drugie mówią  wiele o chwytliwości umysłowej ucznia.  Badanie przeprowadzone od strony materjału: l) byłoby  dość ważnem uzupełnieniem badań nad zainteresowaniami hisiorycznemi młodzieży; 2) oparte na szerokiej podstawie liczebnej dostarczyłoby objektywnych wskazówek, na jakie kwest je  o potrzebie systematycznych badań nad błędami  95  nauczyciel specjalnie winien zwrócić uwagę. Dotychczas decydowało o tern przekonanie, oparte na tradycji, często in<tywidualny pogląd nauczyciela, w dużej mierze opierający się na  niej. Teraz zaś sami uczniowie w takiem badaniu dostarczyliby  jeszcze jednej i to nie najmniej ważkiej wskazówki.  Od badania skutków jakiemi są błędy, należałoby przejść  zkolei do badania przyczyn wywołujących je. Przyczyny te mogą  być trojakiej natury: mogą leżeć w uczniu, w nauczycielu, w samej organizacji nauczania historji. (Przyczyny wynikające  z materjału pomijam - ponieważ w ogromnej większości wypadków dadzą się one sprowadzić do pierwszej grupy). Naturalnie to ścisłe rozróżnienie w rzeczywistości zapewne nie często  ma swój odpowiednik. W zwykłej sytuacji dydaktycznej mogą  działać i napewno działają przyczyny z różnych płynące źródeł.  Jeśli idzie o ucznia, to pominąwszy takie przyczyny jak: zmęczenie, choroba, głód mogą działać też przyczyny natury psychicznej: brak zainteresowania historją wogóle lub pewnemi  kwestjami, wrodzony lub spowodowany i poparty ahistoryczną  atmosferą domu rodzinnego. Jeśli zaś zainteresowanie istnieje,  to mogą tu działać: wada zmysłów (np. przytępiony słuch,  krótki wzrok), braki uwagi, pamięci, kojarzenia, rozumienia,  uogólniania i t. d. Przy analizie przyczyn psychicznych jakiegoś  błędu - jeśli np. idzie o inteligencję - trzeba starać się dociec,  jaka komponenta inteligencji okazuje się w nim mniej wartościowa; trzeba się wgłębić, a nie poprzestawać na ogólnikowem,  powierzchownem stwierdzeniu.  Wśród przyczyn, pochodzących od nauczyciela należy wymienić: zbyt trudny sposób podawania materjału; zbyt szybkie  jego przechodzenie; zbyt rzadkie powtórzenia przerobionego  materjału. Ta kategorja przyczyn może mieć charakter nie  pierwotny lecz wtórny, jeśli wypływa z pewnych niedomagań  organizacyjnych szkoły.  Do przyczyn organizacyjnych należałoby zaliczyć: przeładowanie programu, umieszczenie godzin historji w rozkładzie  zajęć dziennym (lekcje historji po przedmiotach trudniejszych,  ostatnia godzina) lub też tygodniowym (pojawienie się błędów  na początku, w środku i z końcem tygodnia). Jak więc widać,  przyczyny organizacyjne mogą wywoływać skutki w pracy nauczycielski j (pośpiech, powierzchowność) albo też skutki natury      96  Alojzy florczak  .  psychicznej u ucznia (np. zmęczenie) które zkolei są przyczyną  popE!łniania błędów.  Badanie, w ten - mniej więcej - sposób pojęte, powinno  być przeprowadzone osobno dla szkoły powszechnej osobno dla  szkoły średniej, jako mieszczących wychowanków o wyodrębnionych okresach w rozwoju fizycznym i psychicznym. Dalej winno  objąć osobno chłopców, osobno dziewczęta, ażeby uchwycić  wpływ czynnika płci; wreszcie odrębnie winno być objęte badaniem środowisko miejskie, a osobno wiejskie.  Dopiero po takiem ogólnem, "in genere", zbadaniu błędów,  popełnianych przez uczniów przy nauce historji, każdy z nauczycieli tego przedmiotu miałby podstawę do przeprowadzenia  badań szczegółowych nad swoimi uczniami. Dopiero wówczas  stałby się dla niego błąd popełniony przez jakiegoś ucznia ważną  wskazówką co do właściwości twórcy i podstawą do indywidualizacji w nauczaniu.  Z powyższego wynika jednak, że praca tylko historycznie  wykształconego nauczyciela nie podoła postawionemu zadaniu.  Okazuje się konieczne współdziałanie historyka i psychologa pedagoga, o których kollaboracj i słusznie mówi p. elena Radlińska.  Powyższe uwagi, bez pretensji do dokładności, miały za  zadanie postawić pewien problem i dorzucić do jego rozjaśnienia kilka myśli. Rozwiązanie zaś jego może być udziałem ludzi  pracujących na polu praktyki szkolnej 1).  , '.  1) Już po oddaniu rękopisu do Redakcji, napotkałem w czasopiśmie  Praca Szkolna Rok XII. Luty 1933/4 dwa artykuły, odnoszące się do zagadnienia' poruszanego przezemnie. Są to prace: p. Kazimierza Greba  "Pedagogiczna wartość błędów ucznia" i p. Stanisława Nowaczyka "Błędy  ucznia w historji". Zwłaszcza drugi artykuł jest ciekawy jako zawierający przykłady błędów uczniowskich i analizy ich ze względu na wywołujące je przyczyny.    ,  ,  ...  MARJAN TYROWICZ (Lwów)  ..,  Domowa praca ucznia klasy I-S'zej w nauce historji.  (Szkic zagacJnJeń)  Zastanawianie się nauczyciela nad metodami pracy ucznia  w domu, nad sposobami przygotowania lekcji i wiązania wiadomości, dawniej nabytych z świeżo sobie przyswojonemi, w pewne całości myślowe, których zrąb winien stać się trwałym materjałem pamięciowym - jest problemem pedagogicznym na  naszym terenie niemal ca:łkiem nowym, zarówno pod względem  teoretycznego, jak i praktycznego ujęcia. Pozatern zauważyć należy, że o ile zagadnienie to jest czemś bardzo świeżem w zakresie ogólno-dydaktycznym, to tern bardziej nowość ta występuje w zakresie poszczególnych przedmiotów i to szkoły średniej  przedewszystkiem. A jednak nie jest to stan rzeczy normalny.  P r a c a d o m o w a n a f a ł s z y w y c h t o r a c h. Znany  pedagog i psycholog amerykański, Alfred L. Hall-Quest daje  'bardzo trafne porównanie, mówiąc o potrzebie znajomości pracy  ucznia przez nauczyciela. "Nauczyciel - powiada on - kierujący uczeniem się, podobnie jak dobry maszynista, musi znać  szlak kolejowy, jego wzniesienia, spadki, zakręty, słabe miejsca i t. d." 1) Temi niebezpiecznemi miejscami "szlaku kolejowego" w pedagogice są błędy i utrwalone złe nawyki pracy domowej ucznia. Niejednokrotnie złe postępy w nauce nie są niczem innem, jak wynikami tych błędów. Hall-Quest wylicza je  specjalnie w związku z domową nauką historji. Grupuje je na  podstawie doświadczeń w szkole amerykańskiej w 14 punktów;  conajmniej % z nich dadzą się wymienić jako błędy także i naszej młodzieży 2). Któż bowiem z nauczycieli historji nie spotkał  się u wychowanków swych z takiemi błędami i nawykami czy  trudnościami, jak niepewne pojmowanie związków, niejasność  przyswojonych sobie wiadomości lub fałszywość wniosków, przeładowywanie pamięci nawałem szczegółów przy równoczesnej  nieumiejętności oceniania stopnia ich wartości, a przedewszystkiem ubóstwo języka i t. p. ?  1) Alfr. Lawrence Hall-Quest. Uczenie się pod kierunkiem w szkole  średniej. (Lwów-Warszawa, 1932) Str. 284.  2) Tamże, str. 284.  Wiadomości hi.Ł.-dydaktyczne  7      98  Marjan Tyrowicz  .  Problem nauczania a uczenie się historji  w d y d a k t Y c e. Charakterystycznym objawem w naszem  piśmiennictwie i czasopiśmiennictwie pedagogicznem i dydaktycznem w zakresie historj i, którego stan mamy możność sprawdzić na podstawie niedawno ogłoszonej specjalnej bibIjografji  dydaktyki historji l), jest to, że wśród mnóstwa większych  i mniejszych prac, poświęconych nauczaniu historji, dosłownie  ani jeden tytuł nie mówi o uczeniu się tego przedmiotu. Wynika  z tego, że badania nad nauczaniem historji nie doceniły w zupełności znaczenia badań nad uczeniem się historji, jeśli oczywiście nie będziemy brali pod uwagę i tak zresztą nielicznych książek, poświęconych autodydaktyce historycznej na stopniu wyższym 2).  Ten stan rzeczy wymaga pewnego wyjaśnienia; nie wynika  z niego bowiem samo przez się, że zagadnienia autodydaktyki  pokrywają się bez reszty z zagadnieniami dydaktyki. Wręcz  przeciwnie; kwest je te nietyle merytorycznie, co metodycznie  tak odbiegają od siebie, że nawet ci, co gorąco nad dydaktyką  historji pracowali, przez długi czas nie dostrzegali ważności  tamtego problemu albo też dostrzegając go - nie umieli doń  podejść od strony praktycznej. I istotnie - przyznać trzeba dużo momentów przemawiało za usprawiedliwieniem tego stanu  rzeczy. Od czasu bowiem, kiedy pedagogika eksperymentalna  zastąpiła pedagogikę tradycyjną, głównem źródłem wiedzy o zjawiskach wychowawczych były właśnie doświadczenia pedagoga,  zarówno w dziedzinie nauczania, jak i uczenia się, tudzież obserwacja młodzieży w szkole 3). Obserwacja ucznia w domu'  podczas jego pracy, gdyby nawet była dopuszczalna i łatwa dla  nauczyciela, nie dałaby prawdopodobnie materjału pozytywnego, bo trudno nie zgodzić się z tern, że praca ucznia w takicl1  warunkach odbiegłaby daleko od jego codziennej, prostej, nieraz  naiwnej, ale skutecznej metody walczenia z trudnościami nauki.  Wyjątek stanowićby tu mogła obserwacja wychowanków burs  czy internatów, gdzie nad uczeniem się ma pieczę prefekt czy  instruktor specjalny. Ale i to uczenie się nosi cechy pewnej metody narzuconej, dla wszystkich wspólnej i liczącej się z specjalnemi warunkami, których w normalnej pracy domowej nie spotykamy. Dopiero od kiedy pedagogika eksperymentalna rozpowszechniła, - zwłaszcza w szkołach amerykańskich, - metodę,  zwaną "uczeniem się pod kierunkiem" (directed learning, supervised study), bezpośredni materjał obserwacyjny wzrósł. Po-  1) Z. żebrowska. Przegląd Bibljograficzny Dydaktyki, 1918-1932.  Wiadomości Historyczno-Dydaktyczne. R. I. Nr. 1-2.  2) Mamy tu na myśli wydawnictwa takie, jak: K. Sochaniewicz. N uka Historji. Wskazówki do samokształcenia. (Lwów, 1928) lub PoradnIk  dla samouków. S. I. T. I. Nauki filolog. i historyczne (Warszawa, 1899).  3) M. Golias. Organizacja pracy domowej uczni . (Lwów-Warszawa,  1931). Str. ?  Domowa praca ucznia kI. I-szej w nauce historji  .  99  atem sto uje się dziś często .nkiet , która oddaje usługi bodaj  J szc e wIększe od obserwacJI, o Ile jest racjonalnie i drabIazgo o. przepro.wadzoną. Po yższe metody badań znalazły  szczego.llll szerokIe za tos?wa l1e w pedagogice amerykańskiej;  stą tez T pl oblem uczellla SI Ujęto tam nietylko w szeregu artykułow.  facho,,:ych czasopIsmach, ale i obszernych monografija naet - co Jest ty:po em Ua tamtejszej umysłowościprakty<:znych p dręczlll oW,. kt r mają być kompletnym przew:odlllkIem w tej trudnej dZledzlll,le pracy, na różnych jej sto p mach l). ' I  a c a d o ł:ł o w a a n a u k i p o m o c n i c z e p e d ag o g J l.. Interesujący nas problem domowej pracy ucznia  kI. I-szeJ nowego tyPU w nauce historji z natury rzeczy doty!,: szeregu kwestyj, które na tem miejscu trudno szerzej oma-  ':.Iac: po 1) z tego p odu, iż kwest je te występują na wszystkICh sz?z.eblach naukI l odnoszą się do wszystkiej młodzieży  zko neJ l po 2) dotyczą zarówno domowej pracy w historji jak  I 'Y n nych J?rzed?1lOtach, z wyjątkiem tych, które opieraj się  głowllle o d Iałalll.a laboratoryjne, zręcznościowe lub rysunkowe  Są to kwestje, ZWIązane 1) z h i.g j n ą u c z e n i a s i ę, a wię  w tYJ? wypadku z arunk mI mIeszkaniowemi, rodzinnemi,  por l czasem t:wallla naukI domowej, 2) p s y c h o log ją  z9 I ) e c k a, . a WIęC. typ m pamię?i, wyobraźnią i inteligencją  I. S o c ] o I o ] ą s r o d o W l S kat. j. przynależnością  dZle k d? pewne] klasy społecznej, warunkami materjalnemi  rodzlc;>W l t. p. Kwestyj tych - niechcąc wychodzić poza ramy  nakreslone tytu em referatu - omawiać nie będziemy 2).  p. r a a c l c h a c z y g łoś n a. U wstępu rozważań nad  orgalllz,aC]? pracy ?on:owej, czy też - mówiąc językiem dydaktyko,,: , an:erykanskIch - "mechaniki uczenia się", wypada  zastan<?wlc SIę n,ad yborem pracy cichej czy głośnej indywidU!1lne! c y .wspolne]. Oczywiści mówiąc o pracy dom wej, będz eJ? mIelI prze oczyma UCZllla o przeciętnej zdolności i pilnOSCI, ł:0 porządza]ą ego przeciętnie dostępnemi środkami naukowen:I l warunkamI pracy.  , C:lc a praca .domowa ma napozór więcej zwolenników  w SWI cle pedagogI<:znym, tern b rdziej w sferach opieki don;owe]. Dla o ocze: l1a rodzlll,nego Jest ona znośniejsza; uważa  SIę poza!eT' ze .?Zlec}w zdolne winno unikać t. zw. "głośnego  wkuwallla lekcJI, ktore wiedzie do bezdusznego werbalizmu 3)  Ol 1) Przykładowo. wymi«:nić należy następujące książki z tego zakresu:  . M. Jones. Teachmg Chddren How to Study; W. H. Heck. Study of  H S ome .Study; G. W. Read. Automatic Instructor Practical System of Home  tud , G. V. D.earborn. How to Learn Easily i w. i.  . Poza; lIteraturą sPł:c alną kwestyj tych dotyka artykuł M. Gohasa 1J. w.) l T. Męcz}<:myskIeJ - Praca domowa ucznia ("Bluszcz", 1926).  ) B. NawroczynskI. Zasady Nauczania. (Lwów-Warszawa 1931)  Str. 191. ' . .  7>1"      SPIS TREŚCI - SOMMAIRE:  ROZPRAWY - ARTICLES:  Alicja Hłasko Pawlicowa (Katowice): Wartości dydaktyczne i naukowe szkolnych wycieczek historycznych. . . . . . . . . . . 65  Les excursions historiques scolaires et leur valeur didactique  et scientifique.  Ewa Maleczyńska (Lwów): Z doświadczeń nad samodzielną pracą  ucznia w obrębie nauczania historji w szkole średniej . . . . . 75  Des experiences sur le travail individuel d'ecolier dans l'enseignement d'histoire a l'ecole secondaire.  Alojzy Florczak (Lwów): o potrzebie systematycznych badań nad  błędami, popełnianemi przez uczniów przy nauce historji. . . . 91  L'enseignement d'histoire et la necessite des etudes systematiques  sur les defauts faits par les elE ves dans cette domaine.  Marjał;l Ty. owicz (Lwów): Domowa praca ucznia klasyI-szej w nauce  hIstorJI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 97  Le travail ił la maison des eleves de la Ie classe sur l'histoire.  Slr.  RECENZJE I SPRAWOZDANIA - COMPTES-RENDUS:  Simon Ernst, Das Werturteil im Geschichtsunterricht (J. D.) . .. . 106  Szumański T., Szlakiem Legjonów . . . . . . . . . . . . . . .. . 109  Stebelski A., Teksty źródłowe do dziejów Łodzi (E. Maleczyńska). . 110  Hertz A., Klasycy Socjologji (M. Tyrowicz). . . . . . . . . . . . . . 111  Haliczer J., Słownik geograficzny (T. Ladenberger) . . . . . . . . . . 113  Machowski S., Wychowanie gospodarcze w nowych programach (A. Gilewicz) ........................ . . . 114  Gąsiorowski W., Somosierra (Z. Ż.) . . . . . . . . . . .. . 115  ZAPISKI BIBLJOGRAFICZNE NOTICES BIBLIOGRA-  PHIQUES . . . . . . . . . 116  KRONIKA - CHRONIQUE . . . . . 120  - Nadesłano do Redakcji:  K s i ą ż ki: S z m u r ł o T., Szwoleżery furażery (Gł. Księgarnia  Wojskowa, Warszawa). - Kłodziński A., Dwunastolecie pontyfikatu Piusa XI (Druk. "Czasu", Kraków).  C z a s o p i s m a: Głos Nauczycielski, Warszawa; Praca Szkolna,  Warszawa; Ruch Pedagogiczny, Warszawa; Ogniwo, Warszawa; Polska  Oświata Pozaszkolna, Warszawa; Rysunki i zajęcia praktyczne, Warszawa;  śpiew w szkole, Warszawa; Szkoła specjalna, Warszawa; Szkoła dokształcająca zawodowa, Warszawa; Polskie Archiwum Psychologji, Warszawa;  Przedszkole, Warszawa; Praca w klasach łączonych, Warszawa; Gimnazjum, Warszawa; Przyjaciel Szkoły, Poznań; Miesięcznik Pedagogiczny,  Cieszyn; Przegląd Pedagogiczny, Warszawa; Neofilolog, Warszawa;  Oświata i Wychowanie, Warszawa; Polonista, Warszawa; Muzeum, Lwów;  Kwartalnik Pedagogiczny, Warszawa; Szkoła, Warszawa; Kurjer Księgarski, Warszawa.  K a t a log i: J. Holzel, Lwów; Księgarnia Powsz. i Antykwarnia  (Jonasza), Warszawa; Librairie E. Leroux, Paryż; K. F. Koehlers Antiquarium, Lipsk. ")  ALICJA HŁASKO PAWLICOWA (Katowice)  Wartości dydaktyczne i naukowe szkolnych wycieczek  historycznych.  Wśród bogatego skarbca środków wychowawczych i dydaktycznych, któremi rozporządza dzisiejsza szkoła, trudno  ,znaleźć takie, które wytrzymałyby 'porównanie z wycieczkami  naukowemi pod względem wielokrotności działania. Dość  wspomnieć, iż z równą słusznością można je zaliczyć do wszystkich trzech działów wychowania: fizycznego, intelektualnego  i moralnego. W ostatnich czasach wobec nowych kierunków nauczania, w związku z postulatami szkoły pracy z jednej strony,  z drugiej zaś strony wobec haseł regjonalizmu: "Poznaj swój   kraj, swoją bliższą ojczyznę", wycieczki szkolne stały się nieodzownym środkiem wychowawczo-dydaktycznym.  Posługują się niemi, zarówno z dobremi wynikami, geograf  i przyrodnik, historyk i polonista. Plon jednej dobrze zorganizowanej wycieczki przewyższa niejednokrotnie ilościowo i jakościowo wyniki całego szeregu lekcyj szkolnych.  Dydaktyka współczesna wysuwa niemal na pierwsze miejsce poglądowość w nauczaniu. Z psychologicznego punktu widzenia rozumieć ją należy, jako konieczność zbliżenia umysłów /  do abstrakcyjnych pojęć ogólnych (które są ostatecznym wynikiem każdej wiedzy), przez konkretne wyobrażenia, zapomocą  możliwie naj różnorodniej szych wrażeń spostrzegawczych.  W dziedzinie takiej nauki jak historja, która nie może  oprzeć się na bezpośredniej obserwacji, gdyż ma za przedmiot  minioną rzeczywistość i operuje z konieczności pojęciami abstrakcyjnemi, cieniami osób i stosunków, w porównaniu z naukami doświadczalnemi, czy też opisowemi - wytworzenie odpowiednich wyobrażeń w umyśle uczniów jest zadaniem niezmiernie trudnem i skomplikowa em, zwłaszcza na niższym  Wiadomości hist.-dydaktyczne  5      100  Marjan Tyrowicz  .  i twierdzi się, że czytanie ciche jest znacznie ekonomiczniejsze  co do zużytego czasu, niż głośne. Istotnie Gladys Lowe Anderson  w swej książce, poświęconej cichemu czytaniu, stwierdza z całym naciskiem, że czytanie to sprzyja naj szybszemu i naj lepszemu zrozumieniu treści pewnej zadrukowanej przestrzeni papieru l). A jednak wiemy z doświadczenia, jak często uciekać  należy się do głośnego czytania, zwłaszcza tam, gdzie chodzi nietylko o rekapitulację treści i utrwalenie jej w pamięci na czas  dłuższy, ale i o umiejętność jasnego i poprawnego wysłowienia  się na dany temat, które to cele szczególniej przy nauce historji  występują. Wprawdzie programy nowe słusznie odrzucają coraz  bardziej balast pamięciowy dat, nazwisk i realjów, niemniej  jednakże poważna ich ilość zawsze pozostanie, jako podstawowy  zrąb wiedzy historycznej. Umiejętność poprawnego pod względem logicznym i językowym opowiadania w mowie głośnej  i ciągłej ma w nauczaniu historji w kI. I-szej szczególne znaczenie. Toteż niektórzy dydaktycy przedmiotów humanistycznych stwierdzają, że naj odpowiedniejszą jest nauka półgłosem 2). Reasumując powyższe "za" i "przeciw" - stwierdzić  musimy, że wybór cichej czy głośnej nauki zależy w pierwszej  linji od indywidualności ucznia i od tego, czy przerabia on lekcję  sam czy z kolegą. N::tstępnie kwest ja ta zależy od etapu pracy,  wykonywanej w domu; część przygotowawcza istotnie może  i powinna być przeprowadzona cicho, właściwe zaś przerobienie  materjału, a tern bardziej jego powtórzenie i utrwaleniegłośnop r a c a i n d y w i d u a l n a c z y w s p ó l n a. K west ja  pracy indywidualnej lub wspólnej - aczkolwiek nie zasadnicza - nie jest sprawą przy nauce historji obojętną. Specjalne  wymogi tej nauki, przedewszystkiem potrzeba powtarzania  i odnawiania drogą porównań i wiązania nabytych już dawniej  wiadomości, kontrolowania się co do ich ścisłej pod względem  logicznym i faktycznym reprodukcji, jasnego formułowania  zdań i umiejętności podchodzenia do tego samego zagadnienia  z różnych punktów widzenia - wszystkie te dydaktyczne wymogi czynią pracę domową znacznie efektywniejszą, jeśli przeprowadzona jest ona we dwójkę a najwyżej w trójkę (ilość równocześnie przerabiających lekcję uczniów, większa od trzech niewydaje się wskazaną). Oczywiście zestawianie takich kompletów domowych z osobników, zasadniczo różnych pod względem  inteligencji i pamięci, utrudnia tempo pracy domowej i przy  nauce historji może oddać tylko usługi jednostronne, stąd nie  wydaje się korzyste. W każdym razie uczeń o umysłowości niższej, niż przeciętna, nie może wykonywać pracy domowej z hi-  1) Gl. Lowe Anderson. Ciche czytanie w świetle badań psychologicznych i pedagogicznych. (Warszawa, 1932). Str. 75.  2) M. Golias (j. w.) str. 14.  Domowa praca ucznia kI. I-szej w nauce historji  101  sto.rji a.nl; wym ga on p mocy ze .strony opieki domowej, co  naJml1leJ w. formIe kontrolI przerobIOnego materjałup o d .z I a ł c z y n n o ś c i d o m o w y c h. Praca ucznia  poza lekcją s kolną da się rozbić na 3 grupy zajęć. Pierwszą  g 'upę sta w.lć bę ą czynności, stale związane z przygotowywamem lekcJI hlsto JI; drugą - wypracowania piśmienne, rysunkowe, ewe tu .łl1le .wykresy chronologiczne; trzecią wreszcie _  d?ry.wcze I roznokIerun ow zynności, zł:łi rzające do wypełmema postulatu aktualIzacjI I poglądowoscI. Przyjrzyjmy się  po koleI trzem powyższym grupom czynności.  . I...Przygotowywani.e lekcji zadanej. Lekcja  h storJI, zadana do opracowal1la domowego, może być dwojakIego typu: albo rekapitulacja i utrwalenie wiadomości omówionyc!I kl sie, a.łbo przygotowanie do dyskusji ustępu nowego. C lCZel1la, zWIązane z omówionym materjałem względnie  reasumcJa pewnego okresu wchodzą przeważnie w zakres dwóch  powyższyc .typóW !a , iż n odrębne omawianie nie zasługują.  Na em n;lle scu zajmIemy SIę I. typem pracy domowej, t. j. rekapltuh;c ą I l!trwaleniem wiadomości, omówionych w klasie.  CZYlllIOSCI,. zWI z ne z tą pracą, dadzą się podzielić na przygotowawcze I właSClwe. .  . Przygotowaniem do .rozpoczęcia właściwej pracy domowej  Jest l1letylko zgromadzel1le na stole ucznia jego środków naukowych, a więc podręcznika, mapy i notatnika historycznego ale  j st liem także krótkie resume w pamięci przerobionego za admel1la w zkole.. e czynności, na pozór proste i jasne, nie  li wszystkIch dZIecI na tym stopniu tworza mechanizm ich cod ie ej pracy; np.. rozłożenie odpowiedniej mapy lub wyszukame Jej w obszerl1leJszym atlasie jest czemś, do czego jeszcze nie  ,,:"szys y uczn owie przy..nauce historji przywykli. O ile nauczycIel Ie ",:skaze na lekcJI na potrzebę uwzględnienia karty geografIczneJ. - uczeń sam przeważnie nie zdaje sobie jeszcze na  tym StOP lU sprawy ze ścisłej korelacji między nauką historji  a geograf Ją. To też winno się jak naj usilniej wdrażać młodzież  do tego nawyku w sali szkolnej. Jeśli uczeń nie ma mapy hi-  torycznej, powinien posłużyć się kartą fizyczną, która ma nie-  Jednokrotn.ie racjon3;lniejsze zastosowanie przy nauce historji  od mapy hIstoryczneJ. Nowy program nauki wyraźnie mówi, że  "za podstawę nauki powinna służyć mapa fizyczna uzupełniana  przez mapy historyczne" 1). '  a) R o z p o c z ę c i e p r a c y. W momencie rozpoczynania  pracy przez ucznia ważną jest kwest ja, od czego ma zacząć. Naszem zdan e krótk 1:tr ejrzeni notatnika i zorjentowanie się  w przedn:IOcle .lekcJI I Jej wYl1lkach, - co szczególnie jasno  obrazowac powmny t. zw. sprawozdania lekcyjne, zamykające  1) Ministerstwo W. R. i O. P. Program w Gimnazjach Państw:;wych. Historja. Projekt. (Lwów, 1933). Str. 21.      102  Marjan Tyrowicz  .  godzinę historji - najlepiej wprowadza ucznia w krąg myślowy  danego wycinka. Po wejściu w ten krąg drogą procesu<wzrokowego, winien nastąpić krótki proces <myślowy w pamięci,  w oderwaniu od zeszytu czy książki. O czem mówiliśmy na  lekcji? Co mi utkwiło w pamięci? - oto zasadnicze pytania,  mające zamknąć króciutkie resume. Nie jest to moment trudny,  ale uczeń kI. I-szej bezwątpienia sam wartości tego rodzaju ćwiczenia najczęściej nie zrozumie; trzeba go jednak do niego wdrożyć, oddaje ono bowiem usługę nietylko w pracy domowej, ale  i w czasie lekcjib) P r a c a w łaś c i w a. Po czynnościach wstępnych,  które nie powinny zająć więcej, jak 3-5 minut czasu, następuje praca właściwa. Zajmie ona niewątpliwie 15-20 minut,  przy uwadze skoncentrowanej i co najmniej przeciętnej szybkości rozumienia tekstu. Przy obecnem przywróceniu pełni praw  podręcznikowi historji w nauce szkolnej - praca właściwa zaczyna się od odczytania odnośnego ustępu w czytance czy wypisach historycznych. Odczytanie to może ciche lub półgłośne. To  pierwsze odczytanie tekstu może pozostawić jeszcze niejasne  czy to pewne momenty opisywanego zjawiska, czy też związek  faktyczny lub logiczny, zachodzący między faktami. Usuwa je  czynność, następująca po odczytaniu, a mianowicie albo notatki  dyspozycyjne, mające stanowić konstrukcję dla utrwalenia pamięciowego albo - co jest ekonomiczniejsze co do czasu, a efektywniejsze w działaniu na pamięć - t. j. umiejętne podkreślanie i zaznaczanie własnym systemem znaków najważniejszychsłów tekstu. W tym etapie pracy, zarówno zatem w tPodkreślaniu, jak i zynieniu notatek, wyraża się naj dobitnieJ 'inteligencja i spryt ucznia i od tego etapu właściwie w pierwszym rzędzie zależy tempo i wartość pracy domowej. Toteż nic dziwnego,  że pedagogowie amerykańscy zajmują się tym etapem do tego  stopnia drobiazgowo, iż zastanawiają się w specjalnych artykułach i dziełach nad różnemi sposobami podkreśleń, streszczeń  i dyspozycji, a nawet wyzyskania marginesu 1), czyniąc na tern  tle nawet zestawienia statystyczne, jak np. Rickard i Giles.  Hall-Quest uważa, że nawet za cenę wycierania wszystkich podkreśleń i znaków w podręcznikach szkolnych z końcem roku metoda ta nie powinna być zarzucona. Dopiero po tym drugim etapie właściwej pracy domowej może nastąpić ponowne odczytanie ustępu, obecnie raczej już półgłosem, niż cicho i z głównem  skoncentrowaniem uwagi na partjach podkreślonych, czy to  będą nazwiska czy nazwy, daty czy określenia zasadnicze fak.  tów. Zakończeniem tej części lekcji domowej winno być bezwarunkowo powtórzenie głośne - przy zamkniętej lub przynajmniej odsuniętej książce. Ten etap idzie raźniej przy nauce  w dwójkę lub trójkę; p0'Ytarza się, zależnie od charakteru  1) How. Griggs. The Use of the Margin.  Domowa praca ucznia kl. I-szej w nauce historji  103  ustępu, albo w postaci opowiadania ciągłego, albo pytań i odpowie.dzi,. albo wreszcie - co przy dzisiejszych podręcznikach  staje SIę coraz rzadsze - enumeracji. .  c l! t r wal e n i e w i a d o m o ś c i. Nasuwa się zkolei  pytallle, Jak ma wyglądać w praktyce praca ucznia nad wiązaniem świeżo nabytych wiadomości z materjałem dawniej poznanyn; i jak utrw lenie tej pewnej wiedzy ma uczeń sam sprawdzac. WprawdzIe nowy program historji wyraźnie mówi odnośnie do klasy I-szej, że przypadający na ten rok kurs historji  starożyt ej i .wczesnego średniowiecza ma stanowić przejście od  nauczallla epIzodycznego do systematycznego i opierać się raczej  o luźne przekroje poprzeczne, niż ciągłość o charakterze pragmatycznym - a zatem zupełnie zrywa ze zwartą a przytłaczającą swym materjałem chronologją, stosowaną dotychczas niemniej jednakże zrąb pamięciowy pozostaje nadal. Nacisk dat  i nazwisk osób przesuwa się na nazwy realjów w zakresie ustrojowym i gospodarczym, których znaczenia nie można lekceważyć ze względu na cele dydaktyczne, wysunięte w programie  a mianowicie: umiejętność charakterystyki i analogij postaci'  ustrojów i zjawisk, chociażby z punktu widzenia cech zewnętrz  . nych. Operowanie zatem zasobem nazw, pojęć i wyobrażeń, _  które dawniej utrwalał uczeń (i to o jeden rok starszy) przy  pomocy różnych metod mnemotechniczych, związanych zazwyczaj ściśle zazębiającą się konstrukcją chronologiczną _ wymaga .częs.tego sprawdzenia i doskonalenia, tern bardziej, że synchrolllzacJa odbywa się zasadniczo w ramach wieków i co najwyżej dziesiątek lat. Tej pracy syntetyzowania i odnawiania nie  potrafi uczeń w domu wykonać sam bez odpowiednich ćwiczeń  w szkole. ćwiczenia te muszą zerwać z mechanicznem powtarzaniem, a dokonywać się problemowo. W tym wypadku praca domowa zależy bardzo ściśle od indywidualnych wskazówek nauczyciela.  II. W y p r a c o w a n i a h i s t o r y c z n e, r y s u n e k,  w y k r e s c h r o n o log i c z n y. Omówiliśmy dotychczas  pierwszą grupę czynności domowych, t. j. przygotowywallle  lekcji pod względem pamięciowym i werbalnym. Zlwlei słów  parę należy się wypracowaniom piśmiennym, rysunkowym czy  wykresom chronologicznym. Ta grupa zajęć nie wymaga uwag  tak szczegółowych, jak pierwsza. Metoda wypracowania zależy  od tematu. Konstruowanie zadania winno stanowczo poprzedzić  przeglądnięcie materjału w podręczniku, wypisach czy tekstach  źródłowych i poczynienie z nich notatek lub też dyspozycji. Naogół wypracowania historyczne cechuje dość uparte trzymanie  się konstrukcji książkowej. Przeciwdziałać temu należy takim  wyborem tematu, by redakcja odpowiedzi zmuszała do samodzielnej pracy. Po dwóch lub trzech takich tematach uczeń przekona się rychło, że główna jego praca W tym kierunku spoczywać musi na obmyśleniu dyspozycji i wypełnieniu jej treścią  ..      104  Marjan Tyrowicz  .  własną, niezaczerpniętą wprost z tego lub owego postępu z oznaczeniem mom-entu zerowego, t. j. narodzenia Chrystusa, a od  niego na lewo i prawo dłuższych lub krótszych odcinków, zależnie od rozpiętości chronologicznej poznawanego okresu, czy też  czasowej odległości jednego faktu od drugiego.  Ponieważ sposób odcinkowania winien uczeń klasy I-szej  poznać naprzód w klasie - praca domowa jego w tym zakresie  jest całkowicie ułatwiona.  Uczeń klasy I-szej winien wykonać w domu w ciągu całego  kursu kilka przynajmniej rysunków, związanych w pierwszym  rzędzie z. kulturą antyczną. Do takich pożytecznych rysunków  należy np. porównawczy szkic kolumn i głowic trzech stylów  greckich, plan teatru starożytnego (w proporcjach dowolnych,  nie powtórzonych ślepo za podręcznikiem), przekrój budowli bazylikowej i bizantyńskiej i t. p.; do tego rodzaju pracy zaliczyć  także należy itinerarja wielkich podbojów, jak Aleksandra  Wielkiego, Cezara czy Arabów. Uczeń winien przywyknąć do  wyciągania wszelkiego rysunku, a także i wykresu chronologicznego, ołówkiem, a wszelkich napisów atramentem. Zajęcia rysunkowe, jako bezwzględnie mniej męczące dla umysłu dziecka,  niejednokrotnie mające nawet posmak rozrywki, mogą być wykonane w dowolnej porze dnia, nie tak zatem, jak praca właściwa, wymagająca czasu, najkorzystniejszego pod względem  skupienia myślowego; według badań pedagogów i higjenistów  czas ten przypada na godziny między 5-8 popołudniu.  III. P r a c a n a d o b o w i ą z k o w a. Trzecią grupę zajęć  domowych stanowią te, które realizują postulat poglądowości  i aktuaiizacji, do pewnego stopnia i regjonalizmu, który jednak  w kI. I-szej nie jest związany organicznie z materjałem naukowym. _ Są to już czynności, wypływające wyraźnie z upodobań  indywidualnych ucznia; tu bowiem zaliczyć wypada lekturę nadobowiązkową, zainteresowanie się wydarzeniami współczesnemi,  które docierają do świadomości ucznia drogą pogadanek i obchodów szkolnych, lektury gazet, audycyj radjowych czy nawet  kinoteatru; tu wreszcie należy tak ulubiony przez młodzież zwyczaj samorzutnego kolekcjonowania rycin, ilustrujących postacie, zjawiska i zabytki historyczne. Jeśli chodzi o aktualizację,  to ta w I-szej klasie musi mieć poziom jeszcze bardzo prymitywny i nie może iść od współczesności ku starożytności, lecz  przeciwnie; stąd wiele kwestyj obecnego porządku społecznego  czy politycznego musi nieraz pozostać poza nawiasem pojęć,  przyswojonych młodzieży w kI. I-szej. Niemniej i na te winien  nauczyciel znaleźć kilkanaście minut w tygodniu; domowa zaś  praca ucznia w tym kierunku może polegać wyłącznie na notowaniu sobie nieznanych pojęć lub niedość zrozumiałych określeń  współczesnych wydarzeń. Sięganie samodzielne ucznia po odpowiedź do słowników i encyklopedyj, choćby specjalnych dla młodzieży (jak obecnie wydawanej p. t. "świat i życie") - nie  Domowa praca ucznia kl. I-szej w nauce historji  105  wydaje się - według naszego przekonania - rokować poważnych rezultatów; dla ucznia kI. I-szej sa one za trudne. Groma-  lzenie, r.ycin treści his orycznej ma -.: poza momentem przy-  JemnosclOwym - ten Jeszcze sens, że wyrabia zamiłowanie do ,__  poznania przeszłości i może dać praktyczną wartość przez stworzenie wysiłkiem całej klasy i drogą selekcji dostarczonych ilustracyj archiwum rycin, zasięgiem tematycznym znacznie nieraz  bogats.ze.go od przeciętnego gabinetu historycznego gimnazjum.  UłatwIają tę pracę rozliczne dzisiaj ilustrowane dodatki pism  codziennych, jeszcze bardziej tygodniki, miesięczniki i tak popularne aga.zyny, po tem pocztówki, bardzo często będące  reprodukcjamI fotografIj o artystycznych wartościach wreszcie  luźne ilustracje różnego typu. Zamiast iść na śmietn'ik lub do  p.ieca wędr w ć one winny do rąk ucznia, który zainteresuje  SIę mewątphwle tą lub ową fotograf ją czy to tak często reprodukowanych teraz ostatnich wykopalisk w Mezopotamji, Meksyku czy Peru, rekonstrukcjami Forum Romanum w Rzymie  czy z j ciami n jrozmaitszych zamków i świątyń. Wycięte slaranme I podklejone choćby na zużytym już papierze rysunkow m lustracje . t inieł.ł uczeń zaopatrzyć w napis i od po-  leQ.mo do epokI I terytorjum uszeregować w swym zbiorze. Tu  Jest pole nietylko do samodzielnej i krytycznej oceny wartości  danej ryciny, ale i umiejętności rozsegregowania ich. Ta praca  domowa ucznia wykracza poza pojmowanie nauki historji jako  przedmiotu suchego i narzuconego przez szkołę. '  Pozwalając bowiem na rozwijanie się w dziecku jego własnej  skłonn<?ści do gromadzenia obrazów przeszłości dawno minionej,  kształcImy w duszy młodego pokolenia emocjonalny stosunek do  historji, wspaniale łączący się z momentem poznawczym w nauce dziejów. Tym czynnikiem emocjonalnym jest kult dla dorobku cywilizacyjnego minionych dawno wieków, umiłowanie  tego wszystkiego, co ponad różnice czasu, narodowości i religij  przetrwało od zaczątków kultury ludzkiej do doby dzisiejszej.  ..  .        .  RECENZJE I SPRA WOZDANIA  '"  S i m o n E r n s t: Das Werturteil im Geschichtsunterricht mit Beispielen aus der deutschen Geschichte d. J. 1871-  1918, Lipsk 1931, str. 157. Der neue Geschichtsunterricht, tom 6.  Książka Simona ma dziś wartość muzealną, żaden nauczyciel niemiecki nie odważyłby się rozwijać podanych przez autora przykładów  w taki sposób. Inny dziś duch panuje niepodzielnie w trzeciej Rzeszy. Jest  przecież ciekawym przyczynkiem do poznania tendencyj dotychczasowych,  mimo pewnego krytycznego ustosunkowania się do nich. Autor podaje przegląd ścierających się prądów w zakresie nauczania historji. Z wywodów  tych widać, że światopogląd narodowo-socjalistyczny nie wyrósł nagle,  miał szereg poprzedników, którzy wywierali nawet chwilami silny wpływ  na sprawy szkolne.  Autor przeznacza swą książkę dla młodego nauczyciela, rozpoczynającego swą działalność pedagogiczną. Młody pedagog jest w najlepszym  razie dobrze przygotowany, jak formować swój sąd, ale ustalonych własnych sądów o wszystkich sprawach, jakie przyjdzie mu rozstrzygać, nie  ma, tem mniej posiada informacyj, jak wpływać na sąd innych. Próby  ominięcia tego zagadnienia są próżne, objektywizm, w który wierzył Cornte  i Ranke, polegający na referowaniu faktów, jest pozorny; historja składa  się przecież z dowolnego wyboru faktów. Lepiej więc jasno zdać sobie  sprawę na jakiej podstawie mówimy, że coś jest zdarzeniem historycznem,  faktem ważnym, zasługującym na omówienie - inne zaś rzeczy odrzucamy jako przypadkowe, nieistniejące. Pojęcie wartości, wprowadzone do historji przez Schellinga i Lotzego jest więc według autora nieodzowne. Wartościowanie sprawia, że historja należy do nauk humanistycznych, a nie  przyrodniczych (Rickert). O wartości rozstrzyga aktualność, ilość i wartoŚĆ skutków, zakres (Simmel). Troeltsch dodaje subjektywne poczucie  wielkości, podstawą oceny jest decyzja moralna, akt bohaterski. Nauka nie  daje określonego kryterjum wartości, dać go nauczycielowi musi pedagogika i polityka. Dziś gdy wychowanie to nietylko przekazywanie dóbr kulturalnych, ale też rozwój uczucia i woli - to jest teza aktualna po  31 stycznia 1933 r. - tem bardziej dla pedagogiki staje się niezbędne pojęcie wartości. Autor ma wątpliwości, aby państwo mogło być dobrem bezwzględnem (Hegel, Rickert), raczej opowiada się za wydedukowanym  z europejskiej kultury systemem wartości (Litt).  . Tyle teorja. - Jakże się przedlltawia praktyka?  Recenzje i Spl'Rwozdania  107  Wolność nauczania w szkole wyższej istnieje w zasadzie. Czy można  sobie wyobrazić Marxa, działającego jako państwowego docenta? Znane  są przykłady pozbawiania katedr uczonych za zbyt śmiałe poglądy. Uniwersytety uczą według idei panujących w społeczeństwie. W szkole średniej przed wojną w Niemczech program był zorjentowany wyraźnie. Rozporządzenie Wilhelma II z l maja 1889 polecało: szkoła musi nauczyć  o błogosławionej działalności królów, - program pruski z r. 1892 mówił  o objektywiźmie w uwagach, jako o wygodnym środku do przeprowadzenia  wywodu zasług Hohenzollernów.  Nie inaczej jest po wojnie. Oficjalnie polecono w kwietniu 1919 r.  usunąć z bibljotek szkolnych wszystkie książki, apoteozujące wojnę. W Saksonji wyraźnie zakazano kultu dla książąt i wojen. Wycofano w całych  Niemczech wszystkie dawne podręczniki. Konstytucja weimarska nakazywała wychowywać osobowość nowego obywatela w duchu narodu niemieckiego i porozumienia i współpracy międzynarodowej (Volkerversohnung).  Minister spraw wewnętrznych Rzeszy w r. 1921 zażądał, aby szkoła była  tak republikańską, jak przed r. 1918 była monarchiczną. Pruskie programy  z r. 1926 wprowadzają jednak już pewne wzmocnienie nacjonalizmu przez  nacisk na "wiedzę o Niemczech" (Deutschkunde); pacyfizm znalazł się dopiero w ostatniej klasie szkoły średniej. Hasło porozumienia międzynarodowego odpadło wogóle. ,  Bardziej wyraźnie daje się zauważyć rozbieżność sądów - co do roli  historji w szkole - w głosach opinji publicznej. Socjal-demokrata b. minister Haenisch żądał, aby szkoła nie werbowała do partji rządzącej, wy- .  starczy, gdy będzie przesiąknięta duchem socjalistycznym. Podstawą światopoglądu w szkole ma być socjologja (Bernfeld). Szkoła ma być bezpartyjną, wolną, pisał Hellpach. Przeciw temu pretestował Adler, dowodząc,  że bezpartyjność, neutralność, to nonsens, szkoła musi być partyjną i klasową. W obronie wolności sądów nauczyciela stanął kongres kulturalny  socjalno-demokratyczny w Dreźnie w 1921 r. Dziecku nie wolno nic narzucać, każdy ma swobodę sądu, pisał .Wiissing, - nadrzędną jest tylko  jedna idea, idea dobra. Przeciw tym liberalnym teorjom bardzo gwałtownie występowali publicyści z niemieckiej partji ludowej, broniąc tradycji  w wychowaniu, krytykując "utopijną nową, lepszą ludzkość" (Bolitz).  Zwalczali objektywizm, głosząc potrzebę przeciwdziałania bezsensownej  i niemoralnej zasadzie pacyfizmu (Maurenbrecher). Fanatyzm to czynnik  twórczy w dziejach; niezdecydowanie, wszechstronność, względność wobec  różnych zdań i zasad to objawy słabości. Trzeba wprowadzić przysposobienie wojskowe do szkoły (Schultz). Simon wyraźnie opowiada się za  pierwszą grupą pisarzy. Obecne Niemcy realizują wszystkie hasła prawicy  z lat 1920 do 1928.  Te dwa ścierające się kierunki mają swych przedstawicieli wśród  autorów podręczników, które ukazały się w Niemczech w latach powojennych. Simon wybiera umyślnie najpierw przykład z tablic synchronistycznych, które podają jedynie suche fakty, pozornie powinny być maksymalnie objektywne i jednobrzmiące. W praktyce jest inaczej: Kawerau o ultimatum austrjackiem do Serbji pisze zupełnie inaczej niż np. Peters. Opuszczenie jednego punktu z tekstu ultimatum (udział urzędników austrjac-      108  Recenzje i Sprawozdania  .  kich w śledztwie) zmienia z gruntu sens noty, opuszczenie lub przeciwnie  położenie nacisku na obiecaną pomoc Rosji dla Serbji, a Niemiec dla  Austrji wywołuje bardzo rozmaitą ocenę noty austrjackiej, wahającą się  od "łagodna, usprawiedliwiona, słuszna" do "twarda, ostra", jak również  odpowiedzi serbskiej: "wymijająca, negatywna, zadawalniająca". Ten  przykład pozwala ocenić, jak rozmaicie autorzy podręczników ustosunkowują się do odpowiedzialności Austrji za wybuch wojny. Simon dość  wyraźnie oskarża Austrję. - Drugi przykład to sprawa zawieszenia broni  1918 r.; niektóre podręczniki spychają całkowicie winę za podpisanie ciężkich warunków zawieszenia broni na rząd republikański, przemilczając całkowicie żądania głównej kwatery natychmiastowego zaprzestania kroków  wojennych.  Przechodzi następnie autor w części praktycznej do rozważania, jakie  czynniki wpływają na światopogląd nauczyciela. Nauczyciel cieszy się dziś  (1931!) większą swobodą niż przed wojną światową, tern większa spada  naJ] odpowiedzialność za własne poglądy. Zasada: poznaj siebie samego _  obowiązuje przedewszystkiem nauczyciela. Psychoanaliza, teorja typów  i charakterów dają mu metodę samopoznania. Naogół te badania, stwierdza Simon, grzeszą indywidualizmem. Przeciwwagę stanowi socjologja.  Najtrudniej jest zdać sobie sprawę z zależności swych własnych poglądów  od grupy społecznej, skąd człowiek wyszedł. Analiza jest nieodzowna, nauczyciel musi wznieść się na stanowisko ponad- a przynajmniej międzyklasowe. Mechaniczne wyjęcie nauczyciela z walki klasowej przez jego stanowisko urzędnicze nie rozstrzyga sprawy, przeciwnie utrudnia raczej niż  ułatwia.  Teraz następują uwagi, jak zachować się w klasie wobec uczniów  z różn)-ch środQwisk społecznych, jak przeważnie ma to miejsce w szkole  średniej. Ostrożność w ferowaniu sądów jest bardzo wskazana. Nauczyciel winien razem z uczniami dochodzić do sformułowania sądu. Nie powinien narzucać własnych opinij, ale też nie warto starać się ukrywać  sąd własny, jest to próżny trud. Autor oponuje z jednej strony przeciw  relatywizmowi jako metodzie a z drugiej strony budzi w nim zastrzeżenia  ujęcie roli nauczyciela jako "proroka lepszej przyszłości", jako "natury  kierującej" (Fiihrernatur). Jedyny kierunek, którego nauczyciel historji  zawsze trzymać się powinien, to dążenie do prawdy.  Nie znaczy to, aby rola nauczyciela była bierna. Hasła "rozwijania  twórczych sił dziecka" to wed.ług Simona hasło wegetatywne. Istnieje świat  wartości, który młody człowiek musi poznać. Zwłaszcza w wieku dojrzewania młodzież jest chciwą prawd wiecznych, absolutnych, wygnanych niesłusznie z terenu poznania przed wielką wojną. Sugestywność to cecha  każdego dobrego nauczyciela. Warunkiem powodzenia jest odczucie ducha  czasu, postępu; nauczyciel idealny to typ zdolny do ciągłego odradzania  się (ewige Renaissance - Stern). W tern, co się podsuwa, nie można przebrać miary - przykładem Rosja Sowiecka, gdzie mimo kultu Lenina pionierki marzą o wzbogaceniu się. Nie w każdym okresie życia młodzież  podlega sugestji. Pruskie programy z r. 1926 wahają się między swobodnem urabianiem własnego sądu przez młodzież (Arbeitspadagogik) a gotowemi tezami wiedzy o Niemczech. .  Recenzje i Sprawozdania  109  Następują przykłady, gdzie autor omawia wartościujące sądy w rozmaitych dziedzinach historji, a mianowicie: walka kulturna, Bismarck  a polityka celna, Kongres berliński, Bismarck a socjalizm, ustąpienie  Bismarcka, antysemityzm, naturalizm, sprawa Dreyfusa, wybuch wojny  światowej, pierw za bitwa nad Marną, propozycje pokojowe w czasie  wojny, problem narodowości.  Podam jeden przykład, zresztą najobszerniejszy, rozwlmęcia pierwszego tematu. Rozpocząć radzi Simon od analizy pojęć podstawowych  (Schlagworte), wszak walka polityczna toczy się często o słowa właśnie.  Nazwę "Kulturkampf" inaczej objaśniają katolicy inaczej broniący rządu  Virchov. . Można w kilku zdaniach objaśnić termin kultura, sens pojęcia  "Kulturtrager". Kościół i państwo należą do zjawisk kultury a nie natury.  Przyznanie wyższości jednemu z tych czynników zależy od tego, czy za  ideał uznamy odskok od natury, ascezę - wówczas pierwszeństwo otrzyma  pierwszy z nich, przeciwnie, gdy ideałem będzie opanowanie natury, państwo będzie najdoskonalszem narzędziem w tym względzie. Objaśnić trzeba  dalej, dlaczego właśnie Virchov sformułował w ten sposób spór kanclerza  z kościołem - przypomnijmy stosunek Bismarcka do partji narodowo-liberalnej.  Druga lekcja może być poświęcona soborowi watykańskiemu i treści  t. zw. ustaw majowych. Uczeń katolik niech omówi w pięciominutowem  sprawozdaniu znaczenie dogmatu o nieomylności papieża, uczeń ewangelik  niech objaśni, jak uchwała soboru pogłębiła rozbieżność między protestantyzmem a katolicyzmem. Odczytać trzeba następnie wymianę korespondencji między Piusem IX a Wilhelmem I. Rolę państwa powinien zreferować sam nauczyciel. Przedyskutować potem można argumenty w sprawie  celowości ingerencji państwa w sprawy duchowne według materjału, podanego u Friedricha, Stoffe u. Probleme.  Na trzeciej lekcji każdy z uczniów ma być przygotowany do wygłoszenia parominutowego przemówienia na temat zestawienia walki Henryka IV z Kulturkampf'em. Obja.śnić przytern trzeba, że inną rolę odgrywał  wówczas kościół.  Autor w tym przykładzie i w innych stara się wykazać uczniom źródła sądów potępiających czy gloryfikujących. Zwrócić wypada uwagę na  wartość dydaktyczną tych przykładów, umiejętne posługiwanie się różnemi  sposobami dydaktycznemi: indywidualną pracą ucznia, wykładem, tekstem  źródłowym i dyskusją. J. D.  s Z li m a ń S kiT. : Szlakiem Legjonów.  1 :800.000. Książnica - Atlas S. A. Lwów 193 4. -  Podziałka  Treść mapy rozpada się na cztery okresy. Pierwszy, przygotowawczy, wskazują znaki czarne. Podają one na terenie byłego zaboru  austrjackiego obraz wszystkich organizacyj niepodległościowych, siedziby  władzy naczelnej i komend okręgowych.  Okres akcji wojennej, skreślony barwą czerwoną, podaje główne  szlaki poszczególnych brygad legjonowych, pojedyńczych grup i oddziałów,  ważniejsze miejsca postojów, potyczek, bitew, siedziby władzy naczelnej      110  Recenzje i Sprawozdania  f  i szkół oficerskich. Odwroty i miejsca wypoczynkowe z tego okresu wskazują znaki niebieskie.  Okres trzeci podaje barwą zieloną dalsze losy Legjonów w formacjach  Polskiej Siły Zbrojnej (Wehrmacht), zostającej pod władzą Niemców  i Polskiego Korpusu Posiłkowego pod władzą Austrji.  Ostatni okres podaje czerwonemi sygnaturami siedziby okręgów Polskiej Organizacji Wojskowej (P. O. W.) z czasu tolerowania jej przez zaborców i czerwone napisy z okresu prześladowania po odmowie złożenia  przysięgi. Obozy internowanych z tego okresu wskazują znaki niebieskie.  Prócz mapy głównej, umieszczono u dołu mapy karton w podziałce  1 :80.000, podający przebieg walk pod Kościuchnówką w dniach 4 - 8  VIII. 1916.  Ponieważ mapa powyższa przeznaczona jest przedewszystkiem dla  szkół, przeto w wyborze treści dokonano daleko idącej generalizacji, aby  otrzymać przejrzystą syntezę kartogranczną ostatniej walki o niepodległość.  Teksty źródłowe do dziejów Łodzi (1332-1820) wydał  i opracował Adam Stebelski (Prace Sekcji dydaktycznej oddziału łódzkiego Polskiego Towarzystwa Historycznego T. III),  Łódź 1934, str. 48. 80.  Tomik zawiera 31 ekscerptów źródłowych, podanych w przekładach  polskich, a opatrzonych wyczerpującemi wyjaśnieniami rzeczowemi. Z pośród nich 13 nrów zaczerpnięto wprost z rękopisów, reszty dostarczyły  wydawnictwa drukowane. Wydawnictwo, czyniące zadość wymogom naukowym, jest też, dzięki wspomnianym wyjaśnieniom, zupełnie przystępne  dla młodzieży. Myśl stworzenia tego rodzaju pomocy naukowej należy  uznać za bardzo szczęśliwą, zwłaszcza w przededniu realizacji programu  klasy II gimn. nowego typu, wprowadzającego jak wiadomo w nauczanie  historję lokalną i regjonalną. Teksty, zestawione przez wydawcę, nie poruszają oczywiście ważniejszych momentów z dziejów politycznych Polski,  gdyż w dziejach Łodzi pierwotnej brak zdarzeń o szerszem politycznem  znaczeniu. Natomiast - dobrane trafnie i szczęśliwie - służą doskonale  do ilustracji stosunków wewnętrznych w dawnej Polsce, urządzeń prawnych, stosunków gospodarczych, obyczajów i kultury; pod tym względem  mogą znaleźć zastosowanie i poza obrębem rejonu łódzkiego, uplastyczniając niejednokrotnie zjawiska typowe; a pożyteczne będą tern bardziej,  im większy nacisk położyć wypadnie - również w związku z nowym programem - właśnie 'na zagadnienia gospodarcze i kulturalne. Wydawnictwo zainteresować może zresztą nie tylko młodzież, ale i szerszy ogół czytelników.  Zastrzeżenia można mieć tylko drobne i drugorzędne. Wydawca ułożył cały materjał obejmujący pięć wieków w grupy rzeczowe (prawa zasadnicze, uprawnienia szczególne, stan miasta, kultura i obyczajowość).  Wydawnictwo zyskuje może w ten sposób na przejrzystości (choć trudno  np. zrozumieć dlaczego dokument lokacyjny z r. 1387, str. 10, umieszczono  Recenzje i Sprawozdania  '.  111  ..  w Prawach zasadniczych, a jego potwierdzenie z r. 1531 w uprawnieniach szczególnych, str. 20) ale z drugiej strony zaciera się obraz całości życia w danej epoce, zacierają się ich granice i odrębności co zwłaszcza  w książce, przeznaczonej dla młodzieży, może łatwo tę ostatnią prowadzić  ku rozmaitym anachronizmom. Jeżeli jest zupełnie słuszna tendencja, wyrażona w przedmowie, aby wydawnictwo tego rodzaju zademonstrowało  różne rodzaje źródeł historycznych, to prosiłoby się, skoro już tak bardzo  nie skąpiono wyjaśnień rzeczowych, więcej objaśnień i pod tym względem,  dotyczących cech zewnętrznych źródła, opisu danego rękopisu czy dyplomu,  oczywiście podanych tak, jak i inne objaśnienia, w przystępnej a interesującej formie. Czy dla tego celu, t. j. dla zapoznania młodzieży ze źródłem  historycznem jako takiem, nie należało również, przynajmniej w paru najstarszych dokumentach, zostawić wszystkie typowe formuły, które zresztą  w nieprzywykłej do nich młodzieży budzą nieraz duże zainteresowanie  właśnie ze względu na ich odmienność od współczesnego sposobu pisania?  Conajmniej zaś, jeśli działała już może obawa przed zbytniem powiększeniem objętości wydawnictwa, można było w nagłówkach aktów, bez żadnego uszczerbku dla przystępności książki ściśle zachować przyjętą w nauce terminologję. Razi np. używanie słowa oryginał na oznaczenie niewątpliwych kopij (np. str. 9, tłumaczenie dokumentu z r. 1332 na podstawie  Rzyszczewskiego - Muczkowskiego II. str. 662, który pochodzi z kopji  w aktach ziemskich łęczyckich, lub regest z rękopisu archiwum kapituły  włocławskiej na str. 13), przyczem wydawca ma tu zdaje się na myśli jedynie fakt, że tekst autentyczny dokumentu przekazany nam jest w języku łacińskim lub niemieckim.  Podniesione usterki nie są przeClez w stanie zmniejszyć wartości  i użyteczności wydawnictwa i można tylko życzyć sobie, aby inne środowiska możliwie prędko zdobyły się na prace podobne. Z zaciekawieniem  też wyczekiwać będą nauczyciele i uczniowie części drugiej, mającej ilustrować powstawanie nowożytnego miasta.  Ewa M aleczyńska.  A l e k s a n d e r H e r t z. Klasyq Socjologji. Warszawa,  1933. Bil;:> lj oteka "Wiedzy i życia". T. L str. 149.  Redakcja bardzo pożytecznego miesięcznika, wydawanego w Warszawie p. t. "Wiedza i życie" przystąpiła w r. 1933 do stworzenia własnej  bibljoteki pod :redakcją Stanisława Podwysockiego. Pierwszym tomem tego  wydawnictwa seryjnego jest książka: Klasycy Socjologji, dająca . przegląd  umysłowości twórczych i stworzonych przez nie konstrukcyj naukowych  w zakresie socjologji nowożytnej. Wybranych przez siebie teoretyków i fi-.  lozofów nazywa autor "prekursorami dzisiejszej socjologji" a w wyborze  swym kieruje się szczególną doniosłością danego socjologa dla obecnego  rozwoju tej nauki.  Książka jest zbiorem artykułów odrębnych, ogłoszonych w "Wiedzy  i życiu" i to jest może naj słabszą jej stroną, jeżeli chodzi o użytek szkolny.  Brak tu pewnej ramy orjentacyjnej, ogólnej filjacji kierunków i pr!!dów,  c      112  Recenzje i Sprawozdania  ,  szkicu historycznego ruchu społecznego w XIX i XX stul., wreszcie wyjaśnienia pewnych podstawowych pojęć, stanowiących rudimenta socjologji. Ta konkluzja nie odejmuje jednak wartości zasadniczej pracy A. Hertza, który już samym tytułem zaznaczył, że chodzi mu głównie o twórców  najbardziej charakterystycznych poglądów.  Za "ojca socjologji współczesnej" uważa autor Augusta Comte'a  i nim otwiera swój przegląd. Książka daje nam i rzut oka na rozwój umysłowości danego pisarza i skrót syntetyczny jego twórczości. W podobny  sposób przeszedł autor następujących socjologów i prądy: Augusta Comte'a i jego filozofję pozytywistyczną, Herberta Spencera i naturalizm  w socjologji, v. Lilienfelda, A. Schafle'go, Alfr. Fouillee, J. Izoulet'a  i R. Worms'a - jako przedstawicieli "szkoły biologicznej", a Frydera,  Ratzel'a, hr. de Gobineau, Vacher'a de Lapouge i H. St. Chamberlin'a jako  reprezentantów kierunku antropogeograficznego i antropologicznego, Karola Marxa i materjalizm djalektyczny, wreszcie Emila Durkheima i tzw.  "szkoły francuskiej".  Widać z powyższego zestawienia, że istotnie w "Klasykach Socjologji" tylko wybrane nazwiska i doktryny zostały uwzględnione. Przypisywane Comte'owi "ojcostwo dzisiejszej socjologji" odcina nas zbyt wyraźnym przedziałem od tak bogatej w socjologiczne teorje i konstrukcje epoki  liberalistycznej, szczególnie w Anglji przedwiktorjańskiej i Francji "mieszczańskiej". Aczkolwiek zatem nie można czynić zasadniczego zarzutu autorowi, że rozpoczął swój wykład od Comte'a, to jednak nie możemy zbyt  rygorystycznie przyjmować tej granicy. Podstawy niejednego poglądu nowoczesnej socjologji dadzą się odnaleźć w tych przedpozytywistycznych  teorjach. Mamy wrażenie, że kwest ja "ojcostwa" jest nietyle kwest ją historyczną, co kwest ją poglądu na zadania i założenia socjologji, tern bardziej że nauka ta jest ciągle jeszcze in statu nascendi oraz zbyt bliska  życiu praktycznemu i zbyt przez to życie naginana do pewnych wielkich  programów organizacyjnych życia społecznego, by miała stracić swą elastyczność i zdolność akomodacji.  Książka jednak - jako ujęcie popularne dla szerokich mas samouków - musi mieć swój własny punkt wyjścia. To stanowi właśnie jej  walor dydaktyczny, jako lektury dla dojrzalszej młodzieży w wieku szkolnym. Uczniowie kI. VII., zaznajamiający się z ewolucją społeczeństw europejskich w XIX i XX w. i uczniowie kI. VIII., stykający się dokładniej  z pojęciami socjologicznemi - znajdą w książce A. Hertza bardzo wiele  interesujących ich wiadomości. Jakkolwiek skrót niejednej konstrukcji socjologicznej idzie dość daleko, to jednak obraz doktryny pooostaje zwarty  i związany. Toteż książka może służyć nietylko jako interesująca lektura,  ale i substrat do pouczających referatów, poświęconych poszczególnym  kierunkom. Tu otwiera się pole do korelacji nauczyciela historji z nauczycielem propedeutyki filozoficznej, który musi przygotować choćby zgrubsza ucznia do samodzielnego porania się z pojęciami filozoficznemi.  Zamykając tych kilka uwag o książce Al. Hertza, stwierdzić musimy,  że publikacja ta nadaje się w zupełności do wszystkich bibljotek uczniowskich, a niemniej i do nauczycielskich. Choćby wyjaśnienie panujących  dzisiaj systemów politycznych, jak marksizmu czy anti-marksowskiego  J  Recenzje I Sprawozdania  113  hitleryzmu (z problemami rasizmu) może znaleźć doskonałą pomoc właśnie  w I. t. Bibljoteki "Wiedzy i Życia".  Marian Tyrowicz.  H a l i c z er J ó z e f: Sł ownik _geograficzny. Pochodzenie  i znaczenie nazw geograficznych. Słowo wstępne napisał Prof.  Dr. Eugenjusz Romer. Tarnopol 1933, str. 171 + 2 mapki  w tekście.  I{siążka niniejsza ma być - wedle słów jej autora - podręcznikiem  dla nauczyciela. Dotychczas rolę takiego podręcznika spełniała książka  Nagla'-;;Geographische Namenkunde" (Wiedeń 1903), polecona jeszcze  przez ostatni program ministerjalny z r. 1933. Ale książka Nagla dla  szkoły polskiej jest podręcznikiem całkiem nieodpowiednim, grzeszy bowiem licznemi błędami i tendencją do powiększania niemieckiego stanu  posiadania (np. Wisłę autor wywodzi od WestfIuss). Natomiast słownik  etymologiczny języka polskiego, opracowany przez A. Briicknera, nie wystarczał ani nauczycielowi geografji, ani historji, ponieważ nazwy geograficzne objaśnia on tylko ubocznie i w bardzo skąpej mierze. Książka  J. Haliczera wypełniła więc dotkliwą lukę w naszej literaturze i jako  taka zostanie zapewne z radością powitana przez szerokie rzesze polskiego  nauczycielstwa.  Jednakowoż na tem nie kończy się jej rola. Z równie wielkim pożytkiem może ona znaleźć się na warsztacie uczonego, jest bowiem nietylko podręcznikiem szkolnym, ale i oryginalną pracą naukową, przynoszącą wiele ciekawych przyczynków. "-  Przygotowanie naukowe i zainteresowania autora wywarły duży  wpływ na metodę jego pracy. Patrząc, jak często, przed wywodami lingwistycznemi, pierwszeństwo daje wskazówkom terenu lub przekazom historycznym, z łatwością odkrywamy w nim geografa i historyka.  Aby objaśnić jakąś nazwę, często do pomocy przyzywa imiona sąsiednich gór, rzek i miejscowości, traktując je wszystkie razem, jako jeden kompleks. Dlatego też Kro na nie wywodzi on od krosna, ram, ale  uważa je za nazwę odosobo wą. W najbliższem bowiem jego sąsiedztwie  jest wieś Krościenko, która wskazuje, że pierwotnie nazywałQ się ono Krostno, staroruskie Korosteń. - -  Geografa oczywiście szczególnie interesuje rozmieszczenie poszczególnych typów nazw geograficznych. W omawianym słowniku pełno ustępów, poświęconych temu zagadnieniu. Najczęściej, objaśniając nazwy większego kraju, charakteryzuje też jego topomastykę. Np. "Estonja i Łotwa  to obszary o największej pstrokaciźnie toponimicznej. Spotykamy tu oprócz  nazw łotewskich i fińskich nazwy polskie, rosyjskie, staroruskie, szwedzkie, niemieckie i duńskie".  Piękny i plastyczny obraz rozmieszczenia nazw topomastycznych uzyskały ziemie polskie, dzięki specjalnie skonstruowanej mapce. Widzimy  tam, że w Małopolsce zachodniej masowo występują nazwy z przyrostkiem -ice, natomiast na Pomorzu, Wielkopolsce i północnem Mazowszu  przeważa przyrostek -ewo, --owo. Dla polskiej Białej Rusi charaktery-  ..  Wiadomości hist.-dydaktyczne  8      114  Jteeenm'e I SprawozdanI.  .  styczny jest przyrostek -szczyzna, dla niegdyś litewskich obszarów etnograficznych -iszki, a geograficzne Podole posiada swoje specjalne nazwy  kończące się na -ince.  Ciekawe, że nigdzie w Polsce, ani na całym obszarze Słowiańszczyzny  nie występują nazwy, określające kierunek drogi lub ich położenie w sto-  :sunku do otoczenia. Ruchliwe plemiona germańskie lub mongolskie stworzyły ogromne ilości nazw tego typu (Ostrasalt, wschodnia woda słona,  Austr-vegr, wschodnia droga, Dżungarja, kraj po lewej ręce, Jemen, prawa strona). Jak silnie była taka orjentacja u nich rozwinięta, świadczy  fakt, że germańskie nazwy stron świata przeszły do wszystkich ludów romańskich.  "Ważniejszym - powiada autor - niż wywód językowy, który  w ogromnej ilości wypadków bywa niepewny, a nawet wręcz wątpliwy,  jest wywód historyczny, będący metryką urodzenia danej nazwy". Przykładem takiego wywodu może być ustęp o Karpatach. Nazwa ta pojawia  się u Herodota, jako nazwa dopływu Dunaju Karpis, potem u Ptolemeusza  jako Karpates Oros. Arabowie znają Karbad, Długosz tylko górę Bieszczad, Gwagnini góry węgierskie albo Beskid, a wiek XVIII Krępak, Krapak albo Tatry. Nazwę Karpat wprowadza do nauki polskiej Staszic.  Powszechnie przyjmuje się ona dopiero około roku 1830.  Na zakończenie podam kilka objaśnień, ciekawych dla nauczyciela  szkoły średniej. Areopag to nie wzgórze Aresa, jak podają wszystkie nasze podręczniki, ale góra stracenia, a Arkadja, to kraj mężów zbrojnych,  a nie niedźwiedzi. Nazwa Aten pochodzi od posągów boginy Ateny, Athenai, a Attyka oznacza pomorze. Wszyscy przyzwyczailiśmy się do objaśnienia nazw Europy i Azji, jako krajów Zachodu i Wschodu. Autor wy_  raz Azja wywodzi od Asios leimon, azyjski łęg, którą to nazwą określał  Homer dolinę rzeki Kaistru (przy ujściu Efes) , Asis znaczy namuł  rzeczny. Europa pochodzi od prasłowa aryjskiego opa - rzeka, woda. Nazwy Wiedeń nie należy wiązać z celtycką Vindoboną, która znika na zawsze w VI wieku po Chr., ale z imieniem potoku Wien, Wiedenka. Pierwowzorem jest starosłowacka "wiednie", "na wedni", to znaczy na łęgach,  miasto nad wielkiemi starorzeczami Dunaju. Spisz otrzymał swe imię od  Węgrów, a nie od Niemców, starowęgierskie Szepis, niewiadomego znaczenia. Wał Trajana koło Okopów św. Trójcy nie ma z samym Trajanem  nic wspólnego. We wielu miejscach na Wołyniu °i Podolu lud szczątki starych wałów nazywa "Trajanami". Wszystkie przypominają łudzącą wały,  spotykane często w środkowej Azji, które tam nazywają wałami Czyngiz Chana. Nazwa naszego państwa pierwotnie brzmiała "ziemia Polska".  Nazwa Polska powstała z tłumaczenia łać. Polonia.  Oto garść objaśnień, wyjętych ze słownika. Są one ciekawe i przynoszą wiele niespodzianek, które zapewne obudzą żywą dyskusję.  T. Ladenberger.  M a c h o w s k i S t.: Wychowanie gospodarcze w nowych  programach (Jak realizować nowe programy szkolne). Warszawa 1933, Gebethner i Wolf.  Recenzje Sprawozdania  115  Jedną z najważniejszych zasług twórców nowej szkoły polskiej jest  życiowe nastawienie nauczania. Nachylenie gospodarcze nowych programów jest bardzo wyraźne i wszechstronne, a ma ono być jednem z zadań  szkoły, by przez nauczanie dać przygotowanie do życia społeczno-obywatelskiego, z uwzględnieniem potrzeb życia gospodarczego. Szkoła powszechna bowiem, jak określa się jej zadania, powołana jest do tego, aby przez  swój wpływ na życie społeczne środowiska, dla którego istnieje, przyczyniać się do rozwoju oświaty i kultury tego środowiska. Zadania więc  szkoły wogóle, a na polu gospodarczem w szczególności, są bardzo wielkie  i dostosowane do potrzeb i warunków państwa naszego. Zadanie swe między innemi ma szkoła spełniać przez nauczanie. Programy w swych celach i materjale bardzo silnie podkreślają charakter życiowy nauczania  i nastawienie gospodarcze. W cytowanej rozprawie w sposób treściwy,  jasny i rzeczowy stara się autor przedstawić na tle polskiej rzeczywistości gospodarczej, jaki jest obecny stan gospodarczy Polski, co należy  zrobić i w jaki sposób. W omawianiu naszej rzeczywistości gospodarczej  przedstawił w sposób Qobitny przeludnienie kraju, emigrację, zatrudnienia ludności, jej dochód społeczny, uwypuklając na tem tle nędzę wsi polskiej i jej bierne stanowisko wobec kryzysu. Przyczynę tego smutnego  stanu wsi współczesnej widzi autor w niskim stanie kulturalnym i małej  wydajności pracy. Omawia też stan przemysłu w Polsce. Drogi podniesienia gospodarczego życia widzi w oszczędności i pracy, jako dwu najważniejszych czynnikach, przy pomocy których musimy podnieść naszą  produkcję, zwiększyć wydajność pracy i włożyć w produkcję więcej kapitału rodzimego. Rozwijając ten zasadniczy program gospodarczy, podaje  autor sposoby jego realizacji wśród ludności wiejskiej (racjonalizacja pracy, umiejętne zużytkowanie czasu, podniesienie wydajności gleby, rozwinięcie nowych działów produkcji, spółdzielczość).  Aby realizować nowy plan gospodarczy, trzeba odpowiednio wychowywać przez szkołę nowego obywatela-pracownika, posiadającego zamiłowanie do pracy i umiejącego pracować. Nowe programy szkoły powszechnej wskazują wiele osiągalnych celów w zakresie wychowania gospodarczego na praktycznym i teoretycznym materjale nauczania. Autor w sposób szkicowy omawia materjał każdego przedmiotu, podając wsI,;azówki,  jak można na nim realizować wychowanie gospodarcze.  I Praca niniejsza porusza i oświetla w sposób popularny istotne momenty wychowania gospodarczego nowych programów, zbierając w wielu  wypadkach myśli o wychowaniu gospodarczem w literaturze pedagogicznej i stanowi naogół dobre ujęcie zagadnienia realizacji wychowania gospodarczego w szkole powszechnej.  A. Gilewicz.  G ą s i O r O w s k i W a c ł a w: Somosierra, opowieść dziejowa. Wydanie 3-cie ilustrowane. Warszawa. Dom Książki Polskiej. 1934, str. 124.  Wielką przysługę oddał młodzieży Dom Książki Polskiej trzeciem  wydaniem tego pięknego i plastycznego obrazu momentu dziejowego, ja-  8*      116  Recenzje i Sprawozdania  .  kim jest Somosierra Gąsiorowskiego. Wartość tej książki jako lektury  szkolnej jest zupełnie nieprzeciętna.  Mimo dostatecznej ścisłości opowiadania historycznego, opartego na  tak licznych dla tej epoki pamiętnikach, niezwykła barwność, siła przedstawienia i uczucia, oraz żywość stylu czynią tę książkę przystępną dla  młodzieży nietylko kI. VII dawnego typu, gdzie lektura ta jest pożytecznem  uzupełnieniem epoki napoleońskiej, ale i młodzież klasy III nowego gimnazjum przeczyta ją z łatwością, i pamiętny epizod historyczny utkwi jej  na zawsze w pamięci.  Bardzo piękne wydanie i starannie dobrane ilustracje podnoszą jeszcze wartość tej książki jako lektury szkolnej.  z. t.  ZAPISKI BJBLJOGRAFICZNE  z ż y ci a P o l s k i w s pół c ze s li ej.  Wydawnictwa Głównego Urzędu Statystycznego  Rzpt. polskiej. Warszawa, 1933. .  Charakteryzowanie życia gospodarczego bez danych statystycznych  jest błądzeniem poomacku. Szczególnie da się to powiedzieć o prod.ukcji  i wymianie. Z praktycznych zatem względów dydaktycznych zasługują na  uwagę wydawnictwa perjodyczne Głównego Urzędu Statystycznego w Warszawie, jako centralnej instytucji rejestrującej i kontrolującej.  Perjodyczne wydawnictwa tegoż Urzędu rozpadały się w roku  ubiegłym na 7 grup: 1. Mały Rocznik Statystyczny, 2. Kwartalnik Statystyczny, 3. Statystyka Pracy (kwartalnik), 4. Statystyka Cen (kwartalnik), 5. Handel Zagraniczny Rzeczypospolitej Polskiej i W. M. Gdańska  (miesięcznik), 6. Wiadomości Statystyczne (3 razy mies.) i 7. Statystyka  Polski (zeszyty, wydawane perjodycznie w różnych okresach czasu, z zasady poświęcone jednemu zagadnieniu, jak: ruch budowlany, statystyka  przemysłowa, statystyka szkolnictwa, statystyka druków i t. p.). Pozatern  w latach ubiegłych Główny Urząd Statystyczny wydał: Rocznik Statystyki  Miast Polskich (ostatni zeszyt w roku 1930) i Atlas Statystyczny Rzeczy-'  pospolitej Polskiej (1930).  Nie wszystkie z powyższych publikacyj są niezbędne w bibljotece  nauczycielskiej szkoły średniej, ale ze względu na omawianie stosunków  gospodarczych przy nauce o Polsce współczesnej za takie uznać należy  z pośród wymienionych wszystkie ogólniejsze publikacj , a s czegól ie Statystykę Polski i Mały Rocznik Statystyczny, z pubhkacYJ specJalnych:  HapdeI zagraniczny.  Najlepiej przystosowanym do potrzeb szkolnych wydaje się Mały  Rocznik Statystyczny i jako ilustracja cyfrowa winien 011 być zawsze do  dyspozycji nauczycieli geografji i nauki obywatelskiej.} .  M. Tyrow cz.  S t e f a n I n g lot. Badania w zakresie dziejów społecznych i gospodarczych w Polsce, 1918-1930. Odbitka z "Wiadomości historycznych"  z. 2. r. 1933. Lwów 1933. Str. 75.  'Aczkolwiek nauka o Polsce współczesnej, zwłaszcza o Jej zyciu gospodarczem, zasadzać się musi przedewszystkiem na zjawiskach aktualnych - nie można wyobrazić sobie racjonalnej pracy nauczyciela na tern  polu bez uciekania się od czasu do czasu do literatury historyczno-gospo-  Zapiąki bibljogrllficzne  117  darczej celem stworzenia nieodzownego ogniwa między. spółczesnością  a jej precedensami w przeszłości.. Doskonałym rz wodn kIem 'Y tym zakresie - niejako systematyczną l rozumową bIbIJogr fJ,ą - Jest praca  Dr. Inglota. Przejrzyście podzielona na s ereg roz zIałow, za yka ona  w sobie omówienie literatury gospodarczo-hIstoryczneJ, powstałej od czasu  odrodzenia Państwa Polskiego - według poszczególnych zagadnie , ja :  osadnictwo, stosunki wiejskie, przemysł, górnictwo, handel, komumkacJa,  pieniądz i kredyt i t. p.  Broszura ta ułatwia znakomicie orjentację w obliczu historycznem  życia gospodarczego odrodzonej Polski.  M. Tyrowicz.  Jan Stan'isław Lewiński. Pieniądz, kredyt i ceny. Warszawa, 1932. Nakładem Wyższej Szkoły Handlowej w Warszawie. Str. 551.  Książka składa się z 3 części: I. Teorja i Historja, II. Teksty, III. Tablice statystyczne, bibljografja i skorowidze.  Część pierwsza wyjaśnia na podłożu teoretyc n m i historyczn<.>-po:  równawczem szereg najbardziej podstawowych pOJęc z zakresu pohtykI  monetarnej i kredytowej (pieniądz, nominalizm, metalizm, deprec acja  ceny' organizacja kredytu; inflacja, deflacja; teorja kwantytatywna Itp.)  częśĆ druga ilustruje powyższe zagadnienia wyjątkami z l!ism fil JZo! w  i ekonomistów od Arystotelesa poprzez francuskIch (MalestrOlct, Bodm l l.)  i włoskich do angielskich XIX w. (Ricardo, St. Mili), część trzecia zawiera  naukowy aparat pomocniczy, z którego bezwątpienia najwięcej usług dodać może wykaz dzieł i czasopism polskich, angielskich, niemieckich, francuskich i włoskich.  Przy wykładzie nauczyciela. ćwiczeniach uczni, względnie jako lektura  (wybranych ustępów) w kI. VIII, książka prof. Lewińskiego może znaleźć  uzasadnione zastosowanie. Objaśnianie bowiem współczesnego kryzysu eko..  nomicznego, jego charakteru strukturalnego czy konjunkturalnego (porzucanie parytetu złotowego) nie może być dość jasne na podstawie używa  nych obecnie podręczników o Pol ce współczesnej.  M. Tyrowicz.  A n d r ze jOr a c z. Nad czem radzą w Genewie. Bibljoteczka społeczna. Warszawa 1932. Str. 23. 80.  Broszurka powyższa ma charakter publikacji ogromnie popularnej.  Nawet dla najniższych klas gimnazjalnych jest ona zbyt naiwna. Nauczyciel, pragnący, by młodzież zrozumiała metodę logicznego, naukowego  myślenia, nie zechce podawać jej broszury, gdzie na rozstrzygnięcie kwestji  politycznej tak poważnej, jak kwest ja rozbrojenia i pacyfizmu wpływają  choćby najlepiej dobrane sny i przedstawienia kinowe. Natomiast sądzę,  że swoją rolę propagandową mogłaby ta publikacja spełnić na wsi, zarówno w bibljotekach szkolnych, jak i w czytelniach dla doroslych.  M.K.  ..  Kur n a t o w s kiJ e r z y, Współczesne idee społeczne. Nakład  i własność fundacji wieczystej im. H. J. Hankowskiego. Warszawa, 1933,  str. 181 + 3 nlb.  Książka ta ma za zadanie podać do wiadomości polskiego społeczeństwa sumę najistotniejszych wiadomości z dziedziny współczesnych idei  qnołecznvch lub doktryn ekonomicznych, według terminolog-ji uniwersyteckiej. Z tego powodu książka ta może oddać nauczycielowi wielkie usługi.  Nieraz zapewne stawia nauczyciela w wielkim kłopocie pytanie ucznia:  co to jest faszyzm, bolszewizm, solidaryzm, kooperatyzm etc. Gdy odnośnie  do dwóch pierwszych terminów zdobędzie się on jeszcze na odpowiedź,  choćby powierzchowną i jednostronną, to odnośnie dó następnych brak  mu poprostu niejednokrotnie jakichkolwiek choćby szczupłych, wiadomości.  Książka Kurnatowskiego napisana jest przystępnie. Także dla posiadających pewne wiadomości z zakresu historji doktryn ekonomicznych bę-      118  Zaviski bibljograficzne  .  dzie ona cennem uzupełnieniem. Trzeba zaznaczyć, że autor nie ukrywa  ?ynajmniej swoich .?sobistych sY1?patyj do solidaryzmu, kooperatyzmu  I do nowej ekonom.)l. Nadto rozdzIał p. t. Nowa ekonomja jest wynikiem  samodzielnych studjów autora.  S. 1.  Wśród czasopism:  z rąb. Kwartalnik. Tom XVII. rok V, 1934, zesz. 1-szy.  Zeszyt niniejszy wart specjalnej uwagi ze względu na szereg ogólnych,  lecz mogących żywiej historyka zainteresować artykułów. Zeszyt otwierają  rozważania Juljusza Kleinera w sprawie utworzenia Ra-dy naukowej, jako  ciała opartego na odmiennej koncepcji, niż dotychczasowe Akademje, czy  !o arzystwa nauk we, mającego jednocześnie rozszerzyć inicjatywę rządu  I Jego trud organIZatorski na cały teren życia naukowego, ale również  ustalić wpływ sfer naukowych na poczynania rządu. Następnie Tadeusz  Wałek-Czernecki przedstawia projekt statutu Instytutu Polski, w skład  którego weszłyby Akademja literatury, Akademja nauk Humanistycznych,  Akademja nauk matematyczno-przyrodniczych, Akademja medycyny, Nauk  technicznych, Sztuk plastycznych i muzycznych. W coraz bardziej aktualnej  sprawie reformy studjów uniwersyteckich zabiera głos Zygmunt Czerny,  domagając się przeciwdziałania przeciąganiu się studjów przez reorganizację egzaminów (ograniczanie liczby egzaminów częściowych), zindywidualizowania wymiaru godzin ćwiczeń, i wykładów dla profesorów, w zależności od przedmiotu, a również w zależności od pozauniwersyteckiej organizacyjno-naukowej pracy profesora, powstania instytutów badawczych  oraz regjonalizacji studjów przez specjalizację poszczególnych uczelni  w jednym kierunku. Józef Charasiński omawia wpływ kapitalizmu na  szkolnictwo publiczne w Ameryce, jego ideologję i warunki rozwoju.  W obrębie dalszego ciągu dyskusji na temat "Wizytator, instruktor, inspektor" zwraca uwagę sprawozdanie H. Witkowskiej z doświadczeń instruktorki nauki obywatelskiej w szkołach zawodowych żeńskich. W dalszej  części n-ru H. Leleszówna w artykule "O teoretyczne podstawy wychowania państwowego" omawia znaną książkę K. Sośnickiego i artykuł  St. Bystronia w Kulturze pedagogicznej 1933, a następnie K. Sośnicki  odpowiada na omówienie swej książki przez J. Ostrowskiego. W dziale  recenzyj znajdujemy m. i. recenzję z podręcznika Serejskiego na kI. I  gimn., oraz z podręcznika J. Dąbrowskiego i A. Zanda d)a szkół średnich  zawodowych.  W zeszycie 1-2, 1934. Oś wi a t y i wy ch ow an i a znajdujemy  obszerny artykuł S. Bąk9wskiego: "Związki między przedmiotami w nowych  programach". Autor omawia szczegółowo sprawę korelacji przedmiotów  przez podbudowę, nadbudowę, koncentrację i t. d. wykazując zalety i wady  każdego z tych systemów, przestrzega przed stosowaniem ułożonych zgóry  sztywnych planów, które muszą doprowadzić do zniekształcenia całego nauczania przedmiotów korelujących. Odnosi się to zwłaszcza do korelacji  historji z językiem polskim.  M i e s i ę c z n i k P e d a g o g i c z n y, nr. 5, aj 1934, w artykule  p. t. Wychowanie obywatelsko-państwowe, w ustępie "Historja" omawia  kr?tko znaczenie tego przedmiotu dla celów wychowawczych.  P r z y j a c i e l S z koł y, nr. 10, 1934 poświęca cały zeszyt historji.  S t. N o w a c z y k omawia w obszernym artykule (str. 429-438) "Cele  nauczania historji w szkole powszechnej", rozwijając zagadnienie na materjale klasy V. Przy końcu artykułu podaje odnośną literaturę. K. ,M u 1c z y ń s k i pisze o "Mapie w nauczaniu historji", podając również zestawienie literatury (str. 438-444). J. M e n z e l daje plan lekcji w klasie V  szk. powsz. p. t.: "Zapobiegliwość gospodarcza królowej Bony, Krzemieniec" (str. 465--469).  Zapiski bibljograflcz.nł!  ,  119  Zainteresuje historyków artykuł W ł. S z y s z k o w s k i e g o w zesz.  I1, 1934 P.olonis!y (s r. -;-14), p. t.: "Ogólne podstawy programu  Jęzrk po kIego w gl.mnazJum ; auto: artykułu wspomina o doniosłej  rolI hlstorJI w nauczamu przedewszystkIem na terenie gimnazjum. Uwagi  o korelacji języka. polskiego z historją znajdujemy w artykule G. Re ic h e r - K o n o w e J p. t. : "Jak rozpoczęłam pracę w kI. I. gimnazjum  owego typu?" W sprawie lektur ze starożytności klasycznej dla młodzieży  Informuje artykuł J. B i r k e n m a jer a.  G i m n a z j u m, nr. 8, 1934, przynosi dokończenie artykułu E. M a-  I e c z y ń s k i e j, p. t.: "Dookoła realizacji programu historji w klasie I  gimn. (str. 279-284). '  - O skrupulatniejszą kontrolę podręczników  s z k o l n y c h upomin się prof. Roman Grodecki w Przeglądzie Współc esn (Nr. 1;t5, maj 1934, str. 302-305» w związku z podręcznikiem  hlstorJI dla szkoł zawodo ych Dąbrowskiego i Zanda. Krytykując surowo  błędy faktyczne podręczmka, podaje na str. 305: "Głos swój usiłowałem  już,,: jesien! 933 r. umieścić w ajwłaściwszym dlań organie, mianowicie  w WI domosClach dydakt czno-hlstorycznych, skąd jednak już po wydrukow mu została ta. r nzJ przez, ,Redakcję wycofana z powodów, których  t?- m cI:c omawIaC; WIadomosc o artykule prof. Grodeckiego dostała  SIę ro n?ez na łamy prasy.codziennej i w "Ilustrowanym Kurjerze KrakowskIm (N . 138 20 m J 1934.r.) powtórzono wywody autora jakoteż  zarzuty przecIw "WIadOmOSClOm HIstoryczno - Dydaktycznym". Dla informacji naszych czytelników pozwolimy sobie podać stan faktyczny. Recenzję  prof. Grodeckiego przyjęła Redakcja i oddała do drukarni. W toku druku  otrzymał Redaktor informację, że podręcznik nie posiada o s t a t e c z n ej  aprobaty, tylko wstęp 'pod ru kiem poprawienia błędów. Wobec tego  wst zymał.druk recenzjI :o:wrocIł SIę do prof. Grodeckiego z prośbą o prze-  tyhzow3:me at ku na Mmlster two. Na to autor zażądał ,:'-wrotu rękopisu  I Redakcja musIała zrezygnowac z druku recenzji.  S p r a war e w i z j i p o drę c z n i k a h i s t o r j i w Z. S. R. R.  J k d noszą pisI?a c?dzienne z 21 kwietnia b. r., sowiecki podręcznik  hlstorJI Gukowsklego I Trachtenberga spotkał się z krytyką Osipowa na  łamach moskiewskiej "Prawdy", który wystąpił z zarzutem, że wyrzucenie  z podręcznika carów i królów, doprowadzone do pomijania nazwisk  a ogra iczanie się ty:lko do walki klas pociągnęło za sobą ten skutek, ż  fakty hIstoryczne, zWIązane z poszczególnemi osobistościami, są traktowane  z rezerwą, a walka klas wychodzi jako ścieranie się bezkształtnych kategoryj. Uczeń sowiecki w konsekwencji takiego nauczania nie ma pojęcia  o najważniejszych postaciach przeszłości. Dlatego też wysuwa autor potrzebę opracowania nowych podręczników przez ludowy komisarjat oświaty.  Artykuł ponadto informuje, że kontyngent uczniów, przeznaczonych do zapisów dnia 1 września b. r., wynosi dla szkół pierwszego stopnia 13262.000  dla szkół drugiego stopnia (średnich) 4,332.000, dla szkół trzeciego' stopni  (wyższych) 207.000. T. L.  G ł o s y p r a s y o "Wiadomościach Historyczno - Dydaktycznych":  - Oświata i Wychowanie, Zeszyt: 1-2, Rok VI. Warszawa 1934, str. 93-94. przynosi omówienie: M e m o r j a ł u P o l s k i e g o  T o war z y s t w a H I S t o r y c z n e g o w sprawie nauczania historji  według nowych programów. Recenzent zaznacza na początku że Memorjał, tak co do celów nauczania jak i włączonych w program 'uwag' metodycznych, stwierdza postęp w stosunku do dotychczasowego stanu rzeczy". Następnie omawia krytycznie zarzuty, wysunięte przez Memorjał  w sprawach: niedostatecznego uwzględnienia historji powszechnej w szkole  powsz chnej, przesunięcia momentów przekrojowych w dziedzinie gospodarczeJ z wIeku XVII na XVI, rozłożenia materjału na 4 klasy gimnazjalne  i t. d. Nakoniec podkreśla słuszność wysuniętej przez Memorjał sprawy      66  Alicja Hłasko-Pawlicowa  .  stopniu nauczania, gdy autonomja umysłu dziecięcego odrzuca  uporczywie wszelkie uogólnienia i abstrakcje. 1)  Nauczycielowi historji nie wolno zaniedbać żadnego ze  środków dla unaocznienia podawanych wiadomości, dla uzmysłowienia nauki historji i zbliżenia jej z życiem. środkiem takim są W pierwszym rzędzie szkolne wycieczki historyczne.  O ile jednak wycieczki przyrodnicze i geograficzne oddawna wywalczyły już sobie nietylko prawo bytu, ale i właściwe miejsce w toku nauki szkolnej, historyk wciąż jeszcze  musi zwalczać piętrzące się przeszkody i trudności, i to zarówno  natury teoretycznej, jak i praktycznej. Przedewszystkiem £rak   odpowiedniego przygotowania w zakresie samej metodyki wycieczek. O ileż w szczęśliwszem położeniu jest tu geograf. Literatura polska i zagraniczna roi się wprost od wszelkiego rodzaju takich wydawnictw i kompendjów. 2 ) Natomiast wydawnictwa z dydaktyki historji bądź to pomijają całkiem kwestję wycieczek (Sobiński, żukowski), bądź też traktują o nich  ubocznie, pobieżnie, mimochodem (Pohoska, Mościcki). .,  Nauczyciel historji, chcąc zorganizować i przeprowadzlc  metodycznie szkolną wycieczkę historyczną, po.w t wio :r:Y je t  samemu sobie, względnie korzystać musi z drugIej rękI, t. J.  ;-;Yżej -;spomnianych dydaktyk i metodyk geog-raficzno-krajoznawczych, przewodników i t. p. ...  Obowiązujące dotychczas proJ2:amy gImnazjalne Ele  uwzględniały wycieczek hist rycznych, nie zastrzegał odP?wiednich godzin w rozkładzie zajęć szkolnych dla zWIedzama  muzeów, bibljotek, instytucyj społecznych i t. p., a wład e  szkolne z tych lub innych powodów niezbyt chętnie tego rodzaju  wycieczkom udzielały poparcia. Jeżeli dodać do te o że wycieczki historyczne są siłą rzeczy dłuższe i kosztowmeJsze (p byt w miastach, opłaty w muzeach i gale: ach). od p:zyrodn.Iczych, a nawet geograficznych, że pozwo.hc m?ze .sobIe na Ie  tylko młQrlzież zamożniejsza - jasnem SIę staje, ze nauczycIel  1) V. Mościcki. ,. .  2) Że wspomnę tylko najważniejsze: Polaczkowna: WYCIeCZkI ge!Jgraficzne Warszawa 1921; Janowski: Wycieczki krajoznawcze 1923; Ko :  . ki . Met od y ka W y cieczek krajoznawczych 1921. Dydaktyka geografJI  czyns . . 'ł  poświęca wycieczkom dużo miejs a, podaje nawet Ich szczego owy program (Niemcówna: Dydaktyka geografji Lwów 1929).  Wartości dydaktyczne i J)aukowe szkolnych wycieczek hist.  67  historji, bojąc się trudów, kosztów i odpowiedzialności, zbyt  łatwo rezygnował z wycieczek szkolnych.  Dopiero nowy program-projekt, czyniąc zadość wymogom  dydaktycznym, podkreślił znaczenie wycieczek historycznych  zapewnił im należne miejsce w toku nauki szkolnej. W programie czytamy: "Bez uwzględnienia wycieczek historycznych  nie można logicznie i celowo przeprowadzić zasad poglądowości  i uwzględnić czynnika lokalnego i regjonalnego w nauczaniu  historji. Wycieczki historyczne winny posiadać w zależności od  klasy w coraz to szerszych rozmiarach charakter społecznogospodarczy, nietylko polityczny i kulturalny". (Program nauki  w gimnazjach państwowych, Lwów 1933 Historja str. 24).  W artykule niniejszym, w myśl wskazań nowych programów i idąc po ich linji, pragnę omówić wartości wychowawczodydaktyczne i naukowe szkolnych wycieczek historycznych.  Dadzą się one wyróżnić w pewne grupy.  I. Wycieczki par excellence historyczne t. j. do centralnych  ognisk zabytków kultury polskiej.  II. Wycieczki regjonalne w najbliższe okolice zkoły.  III. Wycieczki społeczne w związku z nauką o Polsce współ  czesnej.  IV. Zwiedzanie muzeów, wystaw historycznych, pOfazów dzieł  sztuki i bibIjotek.  V. Wreszcie rzadkie i dziś pozostające raczej w sferze  teorji - wycieczki zagraniczne.  Każdą z tych grup postaram się omówić oddzielnie. Grupa I:  Wycieczki do ośrodków historycznych  i k u l t u r a l n y c h P o l ski. Celem ich jest przedewszystkiem utrwalenie i pogłębienie materjału naukowego przez  oglądanie i zwiedzanie zabytków historycznych, związanych  z najważniejszemi momentami naszych dziejów (czynnik intelektualny, poznawczy), oraz budzenie czci i szacunku do wielkiej i świetnej przeszłości narodu (czynnik emocjonalny, wychowawczo-państwowy). O ile takim ośrodkiem nie jest siedziba  szkoły, lub jej naj bliższa okolica, są to wycieczki siłą rzeczy  dłuższe, wymagające nieraz stosowania różnych środków lokomocji, podejmowane z dużym nakładem trudów i kosztów.  Młodzież poznaje przeważnie okolicę nieznaną i którą niezawsze powtórnie odwiedzi. W razie więc możliwości zorganizowania wycieczek tego rodzaju, należy wybierać pewne sku-  "  5*      120  Zapiski bibjograficzne  .  należytego przygotowania nauczycieli historyków, a zwłaszcza konieczność  ich dokształcania w dziedzinie zagadnień gospodarczych i kulturalnych.  _ O g n i w o Nr. 10 (luty 1934) omawia artykuł prof. H. Radlińskiej, zamieszczony w zeszycie 3/4 r. 1933 "Wiadomości Historyczno-  Dydaktycznych", na temat: "O współpracę historyków i pedagogóW'.  _ Pr zy j ac iel S z koł y Nr. 3 (1 luty 1934) podaje treść Nr. 2,  oraz 3-4 "Wiadomości" za r. 1933.  KRONIKA  _ Posiedzenie Komisji Dydaktycznej Polskiego  T o war z y s t w a H i s t o r y c z n e g o, które odbyło się we Lwowie  w sali Seminarjum Historji średniowiecznej UJK. o godz. 19-tej. Obecni:  J. Dąbrowski (Kraków) M. Kolendo (Brześć), J. Krasicka (Łódź), E. Maleczyńska (Lwów), W. Moszczeńska (Warszawa), H. Mrozowska (Warszawa), K. Piwarski (Kraków), K. Tymieniecki (Poznań), K. Tyszkowski  (Lwów), A. Wagner (Lwów). Zagaił przewodniczący tymczasowej Komisji  Dydaktycznej prof. Dąbrowski, składając zarazem ogólne sprawozdanie  z dotychczasowej działalności P. T. H. na niwie dydaktycznej. Następnie  Redaktor Wiadomości Historyczno - Dydaktycznych Dr. Tyszkowski przedstawił stan dotychczasowy pisma i prac przygotowawczych Redakcji, poruszając zarazem sprawę recenzji prof. Grodeckiego, o której pisała prasa  codzienna. Komisja uchwaliła upoważnić Redaktora do wydania bieżącego  zeszytu na podstawie posiadanego materjału, zanim sama Komisja, względnie jej Prezydjum ustalą program na przyszłość.  Ukonstytuowanie się Komisji. Po dłuższej dyskusji wybrano Prezydjum w następującym składzie: przewodniczący prof. Dąbrowski, redaktor Wiadomości Dr. Tyszkowski, sekretarka Dr. Mrozowska, członkowie:  Dr. W. Knapowska, Dr. W. Moszczeńska, Dr. K. Piwarski. Na wniosek  Dra Tyszkowskiego uchwalono zwrócić się do Zarządu Głównego z propozycją, aby Zarząd uznał Komisję Dydaktyczną jako reprezentację P. T. H.  na gruncie międzynarodowym w sprawach nauczania historji.  W dalszym ciągu posiedzenia zajmowano się sprawą przygotowania  VII Zjazdu w Wilnie, pozatern zastanawiano się nad dyskusją w ośrodkach  o programie liceów, regjonaliźmie i innych.  _ Walne Zgromadzenie Delegatów Polskiego Towar z y s t w a h i s t o r y c z n e g o obradowało we Lwowie 30 maja b. r.  W związku z interpelacją ośrodka krakowskiego, wniesioną przez prof.  Vetulaniego w sprawie recenzji prof. Grodeckiego, toczyła się dyskusja na  temat potrzeby Wiadomości Historyczno - Dydaktycznych, których wydawanie przez P. T. H. kwestjonował prof. Wojciechowski z Poznania  a prof. Tymieniecki podkreślał przerost dydaktyzmu nad zainteresowaniami naukowemi w kołach nauczycielskich. W dyskusji replikowali  Dr. Moszczeńska i Dr. Mrozowska z Warszawy, Dr. Piotrowicz z Krakowa,  prof. Lorentz z Łodzi wysuwając przedewszystkiem argumenty za utrzymaniem Wiadomości w ramach Towarzystwa Historycznego.  _ Sekcja Dydaktyczna Oddziału P. T. H. we Lwow i e. Sekcja wraz z Kuratorjum O. S. Lwowskiego urządziła dnia 8 marca  posiedzenie, w którem wzięli udział lwowscy nauczyciele historji, uczący  przedewszystkiem w klasie I. gimn. Dwie lekcje pokazowe prowadzili przed  południem p. St. Balicki i Dr. M. J arosiewiczówna. Po południu odbyła się  w sali I. gimn. dyskusja nad lekcjami oraz referaty Dra M. Tyrowicza:  "Rola nauczyciela w organizowaniu pracy domowej ucznia w zakresie historji" oraz Dra J. Schalla: "Praca domowa ucznia w nauce historji"  (wyni}d przeprowadzonej ankiety). Dnia 25 kwietnia odbyło się posiedze-  fo  Kronika  121  nie w sprawie lektury historji w I kl. - . .  wano sprawę z doświadczeń. :.. aSIe gImnazJalneJ, na którem zda-  K o m i s jaR e g . / Opmt l na ten: at zestawionej literaturyi wskazówek przystąpio d: a o wydamu 1 zeszytu Materjałów  s ytami. Opracowania zeszytu)I (..![7.ff o Jowawc,z y ch n d następnemi ze-  SIę Dr. M Tyrowicz Dla r . o czasow wspołczesnych) podjął  z historji' lokalnej) . starała z rę°t jla ze u I I (mającego objąć dane  historji pracującymi na prowincji W JSC w ontak z naucz cielami  szytu i przedstawiono o l . ygo ?wano. szcze ?łowy projekt ze-  1934, odbytem przy u!zia : a n: posle ze:r;lU sekcJI dnia 12 stycznia  na posiedzeniu rozesłano spec' alne y i: h prowmcłonalnych. J;>o nieobecnych  szeniami objęto 40 miejscow;ści n: t::ł° 'Yz aJtce dl? w połpracy. Zapro-  Wschodniej. Zapewniono sobie w ten :;m b rzec wOJe odzt Małopolski  : : . m  'X a- W ojciec owski), S.a o! f:: (G dfo ):ó:Oł : j=  Brodów (Bernhau ), ::fs ? : ::; ' 6urczańskieg? (Heilpern),  nych województw jako całości oraz o .'. oprac w me poszczególprzez n!'tuczycieli pracujących w powiaf:: J }e mat r a d ło l w n des anych  lwowskIego do dyr S łk. dl ., ocono SIę. a wOJewodztwa  J. Zielińskiego i profmoU rm n:OJ iodzhya ;;tanisławowskiego do Dr.  Dr. Ladenbergera i M rsanda Ko:nis. a w Je'Y0dztwa tl!'rnopolskiego do  ków dla reszty miast prowincj nalnych' p : uJe o skac współpracowni-  a: Z t: emicka, zwłaszcza simpione: k::: Ć i :; c :ł:3  . W porozumieniu' z p. Lnstruktork Dr M ..  ankIetę w sprawie podręczników na I kla : ro.z wską pl?dJęła sekcja  Kuratorjum Okręgu Szkolnego Lwowsko ę gJ na:la ną. AnkIetę rozesłało  otrzymano 68 w tern 18 ze szkół r lego ma . I, 1933. <?dpowiedzi  i przedłożyła zarówno Kuratorjum }a atn h. JekcJa z s awlła wyniki  Zarząd Sekc'i odb ł 3 . . l p. r. rozowskleJ.  żące. Między inn mi :Yda sł:diZ;!lla, na których ?mawiano sprawy bie-  Zjeździ.e istoryków w Wilnie Uf35 J . co do tematow dydaktycznych na  BlblJoteka Sekcji liczy pozycyj 240 dk .  .:W alne Zgromadzenie Oddziału d ¥:o zą ?wała Ją Mgr. Żebrowska.  SekcJI w następującym składzie' E M l . aJa 1934 w.ybrało Zarząd  k ; : :ki M ;?; 1 r r : f:; : f J i h zr r ń  A. Knot, St. Hoszowski. czowna, . ar05lewlczowna,  .- Sekcja Dydaktyczna T. M H w War sza .  w dnu 8. II. 19?4 ze.l;>ranie z referatem prof. St. Arnolda t .w be d od b była  materJału do hlstorJI Warszaw y w zw. k p. .." o orze  średnich". ląZ u z nowym programem szkół  - Sekcja Dydaktyczna Oddziału P T H .  odbył y; r: 1934 następujące posiedzenia: 15. II., z ref Dr i w I: o  "P ';'leIsc hlstoryc a Jak? pomoc w nauczaniu historji": 15. IiI Kr c:leł'  H. .Z b ::! ą.glmnaZJUm'" Dyskusja, zagajona prz z Dr. l 'K::sf: :  . - Sekcja Dydaktyczna Oddział P T  w l e odbyła zebrania: 24. IV. 1933 z ref prof u D;a A H Kł w r k 0-  "Warunki n 'Yej. ko cepcj nauczania histo ji", i 3. III. 1!)34 dzIFs leg,?:  "Problem śClsleJszeJ wspołpracy międz y histor J ' ą h re. egoz.  w nauczaniu". powszec ną a polską  - Deleg!'tt P. T. H. dla spraw międz narodo  rof: Dr. M!'tł:c;eh Handelsma!l uczestniczył w dniu 22 )11 1934 w Y c.h,  ze lU Komls l nauczania l ędzynarodowego Komitetu Nauk Hkt:;s :=  ję Paryzu, przedstawIając następujące wnioski, przyjęte przez ko-  Wiadomości hist.-dydaktyczne  9  .)      122  K onika  .  a) w sprawie uzupełnienia ankiety o stanie historji w szkołach wyższych; b) w sprawie powołania do Komitetu porozumiewawczego na miejsce zmarłego Łunaczarskiego kogoś innego z Sowietów; c) w sprawie utworzenia bibljoteki podręczników przy Bibljotece Ligi Narodów.  - II-ga K o n f e r e n c j a M i ę d z y n a r o d o w a w s p r a w i e  n a u c z a n i a h i s t o r j i w B a z y l e i 9-11 c z e r w c a 1934 r. (Zob.  Wiadomości Hist.-Dyd. z. 1. str. 52-54). Delegacja polska zgłoszona została w następującym składzie: prof. Dąbrowski (Kraków), Dr. Moszczeńska (Warszawa), Dr. Tyszkowski (Lwów) z ramienia P. T. H., Dr. Pohoska (Warszawa) z ramienia Związku Nauczycielstwa Pol. i prof. Wałek-  Czernecki (Warszawa) z grupy "Zrębu".  KOMUNIKAT  Zagadnienia nauczania historji w szkołach wszelkiego typu są najściślej związane z problemami nauki i kultury historycznej społeczeństwa.  W tern też leży przyczyna, że naukowe organizacje historyczne zawsze zwracały baczną uwagę na sprawy dydaktyczne. Już przed powstaniem państwa  polskiego zastanawiano się na Zjeździe Lwowskim nad podręcznikiem  dziejów polskich, a odbudowanie własnego państwa i możność samodzielnego kierowania wychowaniem nowych pokoleń spowodowała, że i Towarzystwo Historyczne jęło się dyskutowania zagadnień nauczania na łamach  Kwartalnika Historycznego i na Zjazdach ogólnych. Zwłaszcza od Zjazdu  IV-go w Poznaniu, na którym utworzono specjalną sekcję tym sprawom  poświęconą, rozpoczęły się intensywniejsze w tym kierunku prace. Zjazd  Warszawski 1930 r. pogłębił te usiłowania i zainteresowania, powstały  przy ośrodkach i Oddziałach Twa sekcje dydaktyczne, które zajęły się  przebudową zaniedbanej dotąd dziedziny dydaktyki naszej nauki. Ostatnie  zaś lata są dowodem wielkiego na tern polu postępu zainteresowań i prac  w Oddziałach Towarzystwa, zwłaszcza że reforma szkolna otwarła szerokie  pole działania, zwiększając obowiązki świata historycznego zarówno naukowego jak nauczycielskiego wobec szkoły i kultury historycznej.  W roku 1935-tym przypada nowy Szósty Powszechny Zjazd Historyków Polskich w Wilnie. Na Zjeździe tym podobnie jak na poprzednich,  osobna sekcja zajmie się sprawami nauczania. Jednakowoż organizacja  pracy została na podstawie dotychczasowych doświadczeń znacznie zmieniona. W miejsce mianowicie dobrowolnych zgłoszeń referentów i tematów  dowolnych, postanowiono ująć dyskusję zjazdową w pewne ramy i ograniczyć ją do kilku zagadnień, mianowicie trzech dla każdej z ośmiu sekcyj.  Tematy ustalił Zarząd Główny w porozumieniu z wszystkiemi ośrodkami Twa. 1  W zakresie Sekcji VII-ej: Metodyki i dydaktyki historji zgłoszono  n p'odstawie porozumienia z Sekcjami dydaktycznemi następujące zagadnlenla:  1. Zagadnienia programu nauczania historji w nowej szkole.  2. Zagadnienia regjonalne w nauczaniu historji.  3. Przygotowanie nauczyciela historji. (  .Temat 1. obejmuje najważniejsze problemy,' jakie nasuwają się  w zWIązku,,: now.emi . programami, obowiązującemi od ub. roku szkolnego  w szkoła h sredmch.I powszechnych, oraz nad programem liceów, który  zresztą me wyszedł Jeszcze poza ramy weWnętrznych prac Ministerstwa.  Nasuną się tu prawdopodobnie pewne uwagi, wysnute z dotychczasowych  doświadczeń, a ważne dla dalszej realizacji programu, zwłaszcza zaś post l ty stosunku o programu licealnego. Zadaniem Zjazdu będzie oczy-  WISCle me ,,:chodzeme,w p:zY JUszczalne s czegóły tego programu, ale przedyskutowame wymogow, Jakle w.zakresIe przygotowania historycznego  staw!ać nal ży abitur ent!>wi szkoły średniej, tak ze względu na przyszłe  studJum. Ulpwersyteckle, Jak (zwłaszcza jeśli chodzi o absolwentów przyszłych hc ow zawodowyc ) ze względu na potrzeby przyszłej ich pracy  zawodowej, czy społecznej.  n(  16  Kronika  123  Zagadnienia historji regjonalnej i lokalnej wprowadzone obecnie do  oficjalnego programu szkolnego wymagają również bacznej uwagi. Mimo  rozwijającego się coraz żywiej w wielu ośrodkach ruchu na polu historji  regjonalnej, potrzeba jeszcze wielu prac przygotowawczych, tak wydawniczych, jak i badawczych, nim zagadnienia te będą mogły być rzeczywiście i racjonalnie wprowadzone w nauczanie. Praca ta w wielu ośrodkach  prowincjonalnych spada z konieczności na barki samego nauczycielstwa.  Upowszechnić ją i ująć w pewien program, ujednostajnić, a z drugiej  strony zająć się stworzeniem dla nauczyciela minimalnych warunków, dla  tej pracy niezbędnych, jest pilną potrzebą a zarazem obszernem polem  dyskusji zjazdowej.  Wysokie wymagania, jakie stawia nowy program nauczycielstwu,  stawiają nas wobec konieczności rewizji sposobu i zakresu kształcenia nauczyciela. Wysuwa się zatem potrzeba przeprowadzenia i na ten temat  wyczerpującej dyskusji już zresztą zapoczątkowanej.  Dla każdego tematu wygłoszony zostanie referat główny i dwa lub  więcej koreferatów, oraz prócz tego dopuszczone będą głosy w dyskusji.  Wszystkie te prace znajdą się w Pamiętniku Zjazdu na dwa miesiące przed  Zjazdem, który odbędzie się w jesieni przyszłego roku. Zarząd Główny  polecił Komisji Dydaktycznej zestawienie listy prelegentów i koreferentów,  na skutek czego Komisja zwraca się za pośrednictwem niniejszego komunikatu do wszystkich ośrodków z prośbą o zgłaszanie personalnych propozycyj co do osób referentów, jak i koreferentów w terminie do 10 września b. r. na ręce sekretarki Komisji Dr. Haliny Mrozowskiej, Warszawa  Litewska 5. Komisja naówczas ustali listę referentów i zaprosi ich d  przygotowania referatów w terminach ustalonych przez Zarząd Główny.  REGULAMIN  KUMISJI DYDAKTYCZNEJ POLSKIEGO TOWARZYSTWA  HISTORYCZNEGO.  -=  1. Komisja Dydaktyczna jest organem dla spraw nauczania historji,  powołanym przez Polskie Towarzystwo Historyczne w porozumieniu z Towarzystwem Miłośników Historji.  2. Zadania:  a) Inicjowanie i skupianie prac dydaktycznych w Polskiem Towarzystwie Historycznemb) Koordynowanie inicjatywy poszczególnych nauczycieli ośrodków  w sprawach dydaktycznychc) Utrzymywanie kontaktu nauczania i naukid) Szerzenie zrozumienia wagi zagadnień dydaktycznych wśród nauczycielstwa i uczonyche) Kontakt z zagranicą w sprawach dydaktycznych.  3. Komisja jest emanacją Sekcyj lokalnych i powołana jest wskutek  tego do koordynowania ich prac, uzgadniania ich postulatów, organizowania współpracy i wymiany myśli między ośrodkami.  4. W zakresie spraw nauczania Komisja Dydaktyczna przy P. T. H.  posiada swobodę działania pod kontrolą ogólną Zarządu Głównego P. T. H.,  któremu przedkłada sprawozdania roczne; odpisy sprawozdań przesyłane  są Zarządowi Głównemu P. T. H. oraz Zarządom Sekcyj lokalnych.  f  9*      124  Kronika  .  5. Zasadnicze wystąpienia nazewnątrz, które mają wyrażać opmJę  P. T. H. w sprawach nauczania w stosunku do Rządu i do społeczeństwa  oraz stosunki z zagranicą muszą otrzymać aprobatę Zarządu Głównego  względnie Prezesa P. T. H. Zarząd Główny względnie Prezes P. T. H. nie  występuje w sprawach nauczania bez porozumienia z Komisją Dydaktyczną.  6. Skład: Komisja składa się z delegatów Sekcyj lokalnych P. T. H.,  Sekcji dydaktycznej warszawskiej T. M. .H. (stosownie do porozumienia  obu Towarzystw). Prawo delegowania przedstawiciela swego do Komisji  Dydaktycznej posiadają ośrodki, liczące conajmniej 20 członków; ośrodki  liczniejsze wysyłają delegatów w liczbie proporcjonalnej do ilości członków (1 delegat na każdych następnych 30 członków). W skład Komisji  Dydaktycznej wchodzą ex officio trzej członkowie Zarządu Głównego  P. T. H., delegowani przez Zarząd Główny.  7. a) Komisja odbywa raz do roku posiedzenia plenarne oraz w razie potrzeby konferencje specjahieb) Konferencje Komisji odbywają się w terminach i miejscach przez  Komisję ustalonych w porozumieniu z Zarządem Głównymc) Komisja wybiera corocznie ze swego grona przewodniczącego, sekretarza oraz trzech członków Prezydjumd) Siedzibą Prezydjum Komisji jest miejsce ,. zamieszkania każdorazowego prezesa.  8. Na pokrycie wydatków, związanych z czynnościami Komisji, otrzymuje sekretarz Komisji zasiłek corocznie ustalany z kasy Zarządu Głównego P. T. H. Pozatem Komisja ma prawo starać się samodzielnie o środki,  np. z wydawnictw, subwencyj i t. p. przy porozumieniu z Prezydjum Ząrządu P. T. H.  9. Organem Komisji jest specjalne, sprawom nauczania poświęcone  pismo, którego program układa Prezydjum Komisji, wysokość sumy przeznaczonej na to wydawnictwo ustala corocznie Zarząd Główny w ramach  budżetu P. T. H. Komisja ma prawo w miarę posiadanych funduszów  przedsiębrać inne wydawnictwa w porozumieniu zawsze z Zarządem  Głównym P. T. H.  10. Komisja wybiera ze swego lub z poza swego grona Redaktora  Naczelnego, który podlega zatwierdzeniu Zarządu Głównego i wchodzi  w skład Prezydjum. W razach wątpliwych Redaktor ma prawo odwołać  się do decyzji Zarządu Głównego P. T. H.  11. Sekcje lokalne działają formalnie na terenie oddziałów lub Delegatur Polskiego Towarzystwa Historycznego na podstawie wyboru Zarządu Sekcji przez Walne Zebranie Oddziału, z zastrzeżeniem innego uregulowania w statucie T. M. H.  12. Członkiem Sekcji Dydaktycznej w Oddziałach może być każdy  członek danego Oddziału Polskiego Towarzystwa Historycznego, T. M. H.,  względnie sąsiednich Oddziałów, o ile nie posiadają własnych sekcyj dydaktycznych, zainteresowany sprawami nauczania, o ile się zgłosi do prac  Sekcji. W pracach sekcyj mogą brać udział osoby z poza Polskiego Towarzystwa Historycznego bez prawa głosowania.  i-  --i  I WYDA WNICTWO I  I ZAKŁADU NARODOWEGO IM. OSSOLIŃSKICH I  I Lwów, UL. OSSOLIŃSKICH 11 - TELEFON Nr. 38-59 I  I I  I I  I HISTORJA SZTUKI I  I ' I  I 'W TRZECH TOMACH I  I OPRACOWALI: I  I ST. J. GĄSIOROWSKI, M. GĘBAROWICZ, T. SZYDŁOWSKI, I  I w. TATARKIEWICZ, J. ŻARNOWSKI, J. ŻURQWSKI I  I I  I TO M I. I  I Tom pierwszy awiera pracę Prof. J. Żurowskiego I  I p. t. S tuka rehIstoryczna Europy, obejmującą sztu1rę I  I dy.lu wJalną I podyluwjalną - i Prof. St. J. Gąsiorow- I  I sk ego p. t. Sztuka Starożytna o następujących roz- I  I dZIałach: I Afryka; II Egipt; III Azja zachodnia; I  I IV Eg : y Grecja; VI Italja i Cesarstwo rzymskie; I  I ChrzesCIJanstwo. Skorowidz wyrazów technicznych I  I i imion własnych I  I Stron X + 440. Rycin 291 + 2 mapy. I  I Pierwsze naukowe syntetyczne ujęcie Dziejów Sztuki P _ I  I w,..zec nej,. napisan.e oryginalnie przez uczonych polskich. o I  I HlstorJa SztukI obejmuje całość od czasów prehistorycz- I  nych HŻ po dzień dzisiejszy.  I Przeznaczona jest nietylko dla specjalistów ale także dl I  k. h ,a I  I zero I sfer. społeczeństwa, zwłaszcza dla Nauczycielstwa  I l MłodzIeży UnIwersyLeckiej. i I  I Przy nauczaniu historji w szkole średniej będzie stanowić I  I doskonałą pomoc. I  I CENA CAŁOŚCI (w trzech tOlJlach) zł. 45.- I  I Zamawiający T. I otrzyma kupon Da dwa pozostałe I  I DO NABYCIA WE WSlYSTKICH KSIĘGARNIACH I  '1 - I  ._--.-- -_!      .  INTERNATIONAL BIBLIOGRAPHY  OF HISTORICAL SCIENCES  wydaje  MIĘDZYNARODOWY KOMITET  NAUK HISTORYCZNYCH  Komitet Wydawniczy i Redakcyjny:  J. Baxter (St. Andrews); P. Caron (Paryż): R. Holzmann (Berlin);' J. Susta (Praga); V. Ussam (Rzym);  Mgr. G. Lacombe (Washington)  .  Redaktor: P. Caron przy pomocy M. Jaryc.  Reprezentowane kraje:  Argentyna, Austrja, Belgja, Wielka Br tanja, Czec osłowacja, Danja, Estonja, Finlandja, Francja, HISZpanja, Holandja, Łotwa, Meksyk, Niemcy, Norweg a,  Palestyna, Polska, Rumunja, Szwajcarja, SzwecJa,  Stany Zjedn. Ameryki Płn., Węgry, Włochy, ZSSR.  I  Rok I (1926) LXVIII +366 str., 4908 poz. 75 frs.  II (1927) LXXX + 432 str., 5556 " 125"  " lU (1928) CVIII +462 str., 5820 " 150"  " IV (1929) cvm +498 str., 6235 " 150"  : VII (1932), 6732 poz. 150 frs. (ukaże się w maju 1934)  5-ty i 6-ty rok wyjdzie niebawem. Poczynając od  S-go i dalej, każdy tom będzie się ukazywał przed  . końcem następnego roku.  DO NABYCIA W KSIĘGARNIACH:  LlBRAIRIE ARMAND COLIN Paris  WALTER de GRUYTER et Comp. Berlin.  .  "  r :: : --. ,  I I ZAKŁADU NARODOWEGO IM. OSSOLIŃSKICH  I LWÓW, UL. OSSOLIŃSKICH 11 - TELEFON Nr. 38-59  HISTORJA SZTUKI  W TRZECH TOMACH  OPRACOWALI :  ST. J. GĄSIOROWSKI, M. GĘBAROWICZ, T. SZYDŁOWSKI,  W. TATARKIEWICZ, J. ŻARNOWSKI, J. ŻUROWSKL  TOM l.  Tom pierwszy zawiera pracę Prof. J. Żurowskiego  p. t. Sztuka prehistoryczna Europy, obejmującą sztukę  dyluwjalną i podyluwjalną - i Prof. S1. J. Gąsiorowskiego p. t. Sztuka Starożytna o następujących rozdziałach: I Afryka; II Egipt; III Azja zachodnia;  IV Egea; V Grecja; VI Italja i Cesarstwo rzymskie;  Chrześcijaństwo. Skorowidz wyrazów technicznych  i imion własnych  Stron X + 440. Rycin 291 + 2 mapy.  Pierwsze naukowe syntetyczne ujęcie Dziejów Sztuki Powszechnej, napisane oryginalnie przez uczonych polskich.  Historja Sztuki obejmuje całość od czasów prehistorycznych aż po dzień dzisiejszy.  Przeznaczona jest nietylko dla specjalistów, ale także dla  szerokich sfer społeczeństwa, zwłaszcza dla Nauczycielstwa  i Młodzieży uniwersyLeckiej.  Przy nauczaniu historji w szkole średniej będzie stanowić  doskonałą pomoc. ,  C A CALOŚCI (w t m8ch) zł. 45.-  Zamawiający T. I otrzyma kupon na dwa pozostałe I'  I ::::: ::: -=::-:..J      .  rn m m rn  m m  m WYDHWNICTWO m  Z"Kł..HDU NHRODOWEGO IM.OSSGLlŃSKICH I  m WE LWOWIE m  m zawiadamia, m  że następujące podt'ęczniki ott'zymały apt'obatę wstępną: I  m KLHSH II GIMNHZJUM NOWEGO TYPU: m  m  m BHLlCKI J. i MHYKOWSKI ST.: Mówią Wieki część II. m  m CHHf.UBIŃSKH H. i JHNISZEWSKI M.: Podt'ęcznik do m  m nauki geogt'afji m  m MOSZCZEŃSKH W. i MROZOWSKR H.: Podt'ęcznik bistOt'ji m  KLHSH VI SZKOł..Y POWSZECHNEJ: I  m BHLICKI J. i MHVKOWSKI ST.: Okno na świat m  m JHROSZ Wf..: Opowiadania z dziejów pOISkiCb. część II m  m m  rn m m m mm =  - S  I I  , JUŻ WYSZŁY Z DRUKU  I MAPY ŚCIENNE HISTORYCZNE I    .. DO DZIEJÓW ŚREDNIOWIECZNYCH I NOWOŻYTNYCH .    . w opracowaniu pruf. Dr. CZ. NANKEGO : ..    .. EUROPA W CZASIE WOJEN KRZYŻOWYCH, .  l : 3,000.000. Podklejona . . . . . . . . zł. 60.-  . EUROPA W PIERWSZEJ POŁOWIE 15-go WIEKU. Okres Wiel- ..  kich Soborów i rosnącej grozy tureckiej, l: 3,000.000. Podkl. . 60.-  .. EUROPA ŚRODKOWA WDRU6IEJ POŁOWIE 18-go WIEKU. .  l : 1,600.000. Podklejona. . . . . . 60.-  . EUROPA W CZASIE WOJEN NAPOLEOŃSKICH. ..  . 1 : 3,000.000. Podklejona . . . . . . 60.-  .. EUROPA PO KONGRESIE WIEDEŃSKIM. 1815-1914. .  I l : 2.600.000. Podklejona . 60.- I  . Na ukończeniu w druku znajduie się:  .. EUROPA W DRUGIEJ POŁOWIE Ul-go WIEKU .    . W przygotowaniu do druku: ..  EUROPA ZA KAROLINGÓW  .. EUROPA ŚRODKOWA W U-tym WIEKU .  MAPA ODKRYĆ  · NAKł.AD ..  I S A KSI Ą ŻNICA-ATLAS LWÓW, CZARNIECKIEGO 12. I  I .. WARSZAWA,NOWYŚWIAT59. I  I I  S _ _Z  m m == == m  m  I WYDHWNICTWO m  : ZHKł..HDU NHRODOWEGO IM. OSSOLIŃSKICH m  .: WE LWOWIE I  : =  H pOleca nowe podt'ęczniki: m  ! KLHSH II GIMNHZJUM NOWEGO TYPU: m  BHLICKI J. i MHYKOWSKI ST.: Mówią Wieki część II.  m CHHf.UBIŃSKH H. i JHNISZEWSKI M.: Podt'ęcznik do m  m MOS nau geogufji Eut'OPY m  m ZCZE SKH W. i MROZOWSKH H.: Podt'ęcznik bistOt'ji m  m KLHSH VI SZKOŁY POWSZECHNEJ: m  m BHLICKI J. i MHVKOWSKI ST.: Okno na świat I  m JHROSZ Wf..: Opowiadania z dziejów polskicb część II m  m  rn i  ZATWIERDZONA PRZEZ MINISTERSTWO W. R. i O. P  TADEUSZ BORNHOLTZ  HISTORJA  DLA II KLASY GIMNAZJUM  STR. 232 - 73 ILUSTRACYJ W TEKŚCIE, 6 TABLIC ILUSTRACYJ I 7 MAP  CENA WRAZ ZE ZNACZKIEM Zł.. 2.60  Pod względem ydaktycznym podręcznik umożliwia  prze k?!1strukcJę poszczególnych rozdziałów stosowaI?-Ie roznyc metod nauczania, ze szczególne m zwracamem uwagI na pobudzenie ucznia do samodzielnej  pracy.  W czerwcu będą rozesłane do wszystkich gimnazjów  egzemplarze okazowe wraz z krótkim podręcznikiem  metodycznym dla nauczyciela.  GEBETHNER I WOLFF, WARSZAWA, ZGODA 12      emmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm  m  m WYDAWNICTWA  I 1 . J .ę..! !! . ! .!! ... !9. ! ! I  m Kwartalnik Historyczny z Wiadomościami Histo- Zł.  m rycznemi - 1 rocznik 40. -  m Pamiętnik IV Powszechnego Zjazdu Historyków  m Polskich w Poznaniu 1925 - tom l-II 30.-  m Pamiętnik V Powszechnego Zjazdu Historyków  m Polskich w Warszawie 1930 - tolIj. I-II 32.-  m Indeks do Kwartalnika Historycznego 1887-1922 24.-  i FinkeI L., Bibljografja Historji Polskiej wyd. II  [Q wopr. K. Maleczyńskiego, zeszyt 1-2 po 15.- (fJ  la ............................................................ m  m Członkowie Polskiego Towarzystwa Historycznego otrzymują opust  m od cen powyiszych. Wkładka członkowska wynosi 20 zł. rocznie El!  ............................................................ m  m Adres: POLSKIE TOWARZYSTWO HISTORYCZNE,  m Lwów, Uniwersytet. - Konto P. K. O. nr. 152226  m ,  e m = = mm  ,  Członkowie p'olskiego Towarzystwa Historycznego otrzymują Wiadomości  Historyczno - Dydaktyczne bezpłatnie.  Prezes Komisji Dydaktycznej P. T. H. Prof. Dr. JAN DĄBROWSKI  Kraków, ul. Ruska 4.  Adres Redakcji: Lwów, Stryjska 18. - Administracji: Lwów, Uniwersytet.  Prenumerata za 4 zeszyty Zł. 8'- Cena 1 zeszytu Zł. 2'50.  . -  Zeszyt podwójny Zł. 4.  Księgarnie otrzymują 15% rabatu.  Konto P. K. O. Lwów Nr. 500.880.  ..  Ceny ogłoszeń: 1 strona - Zł. 100.-, 1/ 2 - 60'-, 1/. - 30'-.  R ę k o p i s y przeznaczone dla Wiadomości Historyczno. Dydaktycznych  powinny być przepisane na. maszynie po jednej stronie.  Rękopisów Redakcja nie zwraCa.  DRUKARNIA ZAKŁADU NARODOWEGO IM. OSSOLIŃSKICH WE LWOWIE  pod zarządrm Adama Wierzbickiego      68  Alicja Hła ko-Pawlicowa  pienia historyczne (np. Grodno - Wilno - Troki; Lublin -  Puławy - Kazimierz i t. p.), przy tern zwracać uwagę uczniów  na fizjognomję i historyczny rozwój miast, utrzymując pewną  chronologję w pokazywaniu następczo zabytków tych tzęści  miasta, które w ciągu wieków stopniowo się tworzyły. Aczkolwiek sam przedmiost wiedzy historycznej zakreśla tym zabytkom przeszłości niejako tylko rolę fragmentaryczną dla celów  poznawczych, historja bowiem nie sprowadza się w całości do  historji kultury materjalnej, niemniej przeto posiadają one wysoką wartość dydaktyczną. Sztuki plastyczne i fakty dziejowe  jednoczą się w..tych zabytkach, dając świadectwo odwiecznej  kulturze narodu i krzepiąc serca młodzieży widokiem pamiątek,  co wiele setek lat przetrwały i były świadkiem wielu wybitnych  zdarzeń dziejowych. Na pierwszy plan wysuwają się zabytki  architektury, pociągając ku sobie oczy, umysł i serce, budząc  wrażliwość estetyczną na piękno i harmonję kształtów i linji,  oraz uczuciową - na powagę i piękno wspomnień historycznych. Wśród licznych 'zabytków architektury, rozrzuconych po  całym obszarze ziem polskich, pierwsze miejsce pod względem  ich wartości dziejowej i artystycznej zajmują kościoły. Zwiedzanie zabytków architektury kościelnej c da się wyzyskać  w celach metodycznych, przy zapoznawaniu uczniów z głównemi  epokami rozwoju architektury polskiej, począwszy od stylu romańskiego, skończywszy na baroku (np. wycieczka do Krakowa). Przy zwiedzaniu danego zabytku architektonicznego na  wyższym stopniu nauczania należy zwrócić uwagę nietylko na  jego wygląd ogólny, zewnętrzny i wewnętrzny, ale co ważniej-  SzE:' na zasadnicze cechy konstrukcyjne, oraz na wybitne szczegóły architektoniczne: a więc plan, lub rzut danej budowli, czy  jej istniejących szczątków, materjał z jakiego jest wzniesiona,  stosunek poszczególnych części do siebie, system sklepień,  ornamentacja.  Reasumując powyższe, wycieczki do centralnych ognisk  zabytków kultury polskiej mają pierwszorzędną wartość dydaktyczną. Niestety, jak dotąd, bierze w nich udział tylko młodzież zamożniej sza - ogół klasy nie może sobie na nie pozwolić.  W y ci e c z kir e g j o n a l n e. Idąc po linj i programów, należy przedewszystkiem wyzyskać teren najbliższej  okolicy, eksploatując go w odpowiedni sposób możliwie najwydatniej.  Wartości dydaktyc ne j naukowe szkolnych wycieczek hist.  69  Wycieczki tego rodzaju mają tę dobrą stronę, że są łatwe  d? zrealizowania, krótkie (minimalne koszta podróży), często  plesze: korzystać z nich może ogół klasy.  Poza wzbogaceniem umysłów uczniów konkretnemi obserwacjami i ich ducha zdrowemi wrażeniami, przy umiejętnej  organizacji, wycieczki regjonalne dostarczyć mogą cennych  materjałów naukowych.  Na naszej ziemi tyle jest miejsc pamiątkowych, że prawie  W każdej okolicy można jakąś wycieczkę obmyślić. świątynie,  ruiny zamków, pomniki, dzieła sztuki, pola walki wiI).ne być  dokładnie zwiedzane.  Nieodzownym warunkiem powodzenia takich wycieczek  jest ich ależyta organizacja. Należy uczniom udzielić potrzebnych wiadomości i zainteresować zabytkiem, który mają oglądać. Podczas wycieczek zachęcać młodzież do czynienia spostrzeżeń, zbierania widoków, odręcznego rysowania i fotografowania. Dla rozwinięcia zmysłu historycznego i skierowania  spostrzegawczości ku zabytkom i formom życia minionego,  można również zachęcić uczniów do zbierania wiadomości  o d nej okolicy na własną rękę, dając im następujący kwestjonarJusz:  1) Czy w danej miejscowości są ruiny zamku, kopce, kurhany, grodziska, pola bitew i co ludzie o nich opowiadają?  2) Czy przetrwała tu pamięć o jakimś bohaterze miejscowym?  3) Jakie dawne napisy pozostały na; pomnikach, płytach  grobowych i gmachach?  . 4! akie narzędzia pracy, naczynia i meble wzbudzają  zdzlwleme kształtem lub sposobem użycia?  5) Czy w danej okolicy są w użyciu jakie niezwykłe sposoby mierzenia i liczenia. 1 )  .Zebrane tą drogą materjały i spostrzeżenia wraz z rysunkamI, mapkami i zdjęciami fotograficznemi mogą być dostarczane odpowiednim instytucjom naukowym.  Dalszym etapem byłoby op racmyaI).i e monografji, czy też  przewodnika. danej. okolicy, jako zbiorowej pracy uczniów pod  fachowym kIerunkIem nauczyciela.  l) V. Piotr żukowski: O nauczaniu historji w szkole średniej,  Poznań 1924.      70  Alicja Hłasko-Pawlicowa  .    Podanie do wiadomości dokonanych obserwacyj przyniesi€:  korzyść sprawie opieki nad zabytkami, dorzuci niejedną cegiełkę  do ogólnej budowy poznania kraju, ułatwi pracę innym, okaże  pomoc samej nauce historji. Zorganizowanie armji młodych  badaczy regjonalnych, pracujących w szkolnych kółkach krajoznawczych i historycznych, wzbudzi zainteresowanie historj,  lokalną, da pełnię radości pracy, zaznajomi uczniów z techniką  pracy naukowej.  Wycieczki w związku z nauką obywatelską.  Specjalną rolę odgrywają wycieczki przy nauce o Polsce współczesnej, zadaniem której jest zaznajomić uczniów, kończących  szkołę, z najważniejszemi dziedzinami życia współczesnego  wogóle, a Polski w szczególności.  Czyż można lepiej poznać Polskę, jej zasoby, jej ustrój,  warunki i formy jej bytu, jej życie, prace i dążności, jak przez  bezpośrednie zetknięcie się z tern wszystkiem podczas wycieczek? W wędrówce po miastach, osadach i drogach spotyka  się młodzież z tern wszystkiem, co jest dorobkiem kultury lat  ostatnich, nieledwie ostatnich dni, co jest chlubą naszej epoki  i jej najbardziej znamienną cechą.  Specjalny nacisk położyć należy na zapoznanie uczniów  z objawami życia gospodarczego środowiska, w którem żyją  (a więc i na tym stopniu nauczania uwzględnić należy pierwiastek regjonalny), niemniej przeto plan wycieczek winien być  układany w ten sposób, by uczniowie nie byli jednostronnie  informowani o problemach gospodarczych życia współczesnego.  W związku z tern, niezależnie od warunków lokalnych, zagadnienia gospodarcze Polski współczesnej należałoby ująć metodycznie w szeregu następujących wycieczek. A więc:  l) Zwiedzanie gospodarstw rolno-hodowlanych, oraz centrów produkcji przemysłu spożywczego. I  2) Zwiedzanie gospodarki leśnej i środowisk przemysłu  drzewnego.  3) Zwiedzanie zagłębia górn czo-węglowego, kopalni wę-  "  gla, rud.  4) Zwiedzanie zagłębia górniczo-naftowego z uwzględnieniem przemysłu rafineryjnego.  5) Zwiedzanie środowisk przemysłu tkackiego.    6) Zwiedzanie środowisk przemysłu metalurgicznego.  Wartości dydaktyczne i naukowe szkolnych wycieczek hist.  71  7) Zwiedzanie wielkich osad, związanych z rozwojem komunikacji i handlu. 1)  W praktyce przeprowadzenie wszystkich tych wycieczek  staje się niemożliwem, należy więc kierować młodzież przedewszystkiem tam, gdzie tętni pełnia życia i gdzie tkwi główny  warsztat twórczej pracy dla przyszłości, a więc na śląsk oraz  nad Polskie Morze.  Odmiennego typu wycieczki w klasie ostatniej stanowią  wycieczki o temacie społecznym, a więc zwiedzanie instytucyj  publicznych i ośrodków pracy kulturalnej (szkoły, bibljoteki,  archiwa, teatry, świetlice, szpitale, urzędy i t. p.). Praca  autopsyjna na terenie winna stanowić nadbudowę nad zjawiskami poznanemi poprzednio, na niższym stopniu nauki. Naturalnie najlepiejby było, gdyby uczeń widział te instytucje  w chwili funkcjonowania, jak się to praktykuje w szkołach  zagranicznych, gdzie młodzież prowadzona jest pod kierownictwem nauczyciela na zebrania rady gminnej, czy miejskiej,  na posiedzenia sejmu i t. p.  Jednak z.e względów technicznych niełatwem jest to do  przeprowadzenia, a w naszych warunkach zbyt moje nawet  śmiałe i ryzykowne.  Niemniej przeto takie upoglądowanie nauki najbardziejby  zbliżyło lekcje do życia i przygotowało młodzież do przyszłej  służby obywatelskiej. 2)  Z w i e d z a n i e m u z e ó w, w y s t a w h i s t o r y c z n y c h,  p o k a z ó w d z i e ł s z t u k i, b i b l j o t e kit. p. Jednym ze  środków wspomagających poglądowość w nauce historji i potęgujących jej czynnik emocjonalny jest zwiedzanie muzeów,  wystaw historycznych, pokazów dzieł sztuki i t. p. Najdoskollalszy rysunek, najlepsza ilustracja, czy model jako środek poglądowy nie są w stanie zastąpić oryginalnych pamiątek przeszłości tam zebranych.   Olbrzymią wartość pedagogiczną muzeów potęguje to  jeszcze, iż dają one w jednym, przejrzystym, łatwym do uchwycenia obrazie równoczesny przegląd całego szeregu zabytków,  które, umieszczone obok siebie, rzucają w oczy pewne wiadomości.  ,  1) V. Niemcówna: Dydaktyka geografji.  2) V. H. Pohoska: Dydaktyka historji, Warszawa 1928.  l      72  Alicja Hłasko-Pawlicowa  .    Taki charakter zbiorów muzealnyc,b. pozwala na korzystanie z nich z dobremi wynikami zarówno na wyższym, jak  i na niższym stopniu nauczania, zarówno w dziedzinie kształcenia uczucia i woli, jak i rozwoju władz umysłowych i pogłębienia wiedzy historycznej uczniów.  Korzyści wycieczek muzealnych zależne są oczywiście od  należytej ich organizacji i od umiejętnego pokazywania i pouczania.  Jeżeli muzeum znajduje się w miejscu siedziby szkoły, nie  należy go poznawać odrazu w całości, lecz, nie krępując się  czasem, podczas kilkakrotnych odwiedzin, każdy dział systematycznie i dokładnie obejrzeć i omówić.  Jeżeli oglądanie zbiorów odbywa się przygodnie, w związku  z dłuższą wycieczką historyczną, wówczas należy wskazywać  na przedmioty najważniejsze, unikając rozproszenia uwagi na  szczegóły i drobiazgi.  Najlepiej jeżeli objaśnień udziela sam nauczyciel; podnosi  to jego autorytet fachowy wobec uczniów, nadto on jedynie  wskazać może na rzeczy, dla danego celu najodpowiedniejsze  i uniknąć szczegółów zbytecznych i nużących. 1 )  Rzeczywistą korzyść ze zwiedzania muzeów można odnieść  wówczas, jeżeli przedmioty oglądane w nich są objaśnieniem  odbytych już lekcyj. W toku objaśnień, przypominając związane  z danym zabytkiem okoliczności, o których była już mowa, domagać się moina pożytecznych historycznych skojarzeń.  Na wyższym stopniu nauczania, gdzie przeważa czynnik  intelektualny, specjalne znaczenie przy zwiedzaniu muzeów  mieć będzie zaznajomienie młodzieży z dorobkiem kulturalnym  narodów: do tego celu najodpowiedniejsze są muzea podzielone  na osobne działy, obrazujące w systematycznym układzie historyczny rozwój życia i pracy ubiegłych pokoleń.  Niemniej ważne na tym stopniu nauczania jest zwiedzanie  muzeów regjonalnych, odzwierciedlających w sposób charakterystyczny fizjognomję duchową danej okolicy i będących bogatym skarbcem jej dotychczasowego dorobku kulturalnego.  Na stopniu niższym, w wieku tak zwanego empiryzmu bezkrytycznego, gdzie głównym celem nauczania historji jest bu-  1) V. H. Mościcki: Wskazówki praktyczne dla nauczycieli historji,  Warszawa 1925.  "(  'Vartości dydaktyczne i naukowe szkolnych wycieczek hist.  73  dzenie żywego zainteresowania przedmiotem i uczuć patrjotycznych, przy zwiedzaniu muzeów wykorzystać należy w kierunku kształcenia uczucia i woli czynnik emocjonalny, a więc  entuzjazm dla wielkich ludzi i dla wielkich czynów (pamiątki  po Sobieskim, Kościuszce i t. p.).  Prócz muzeów dużą wartość pedagogiczną przedstawiają  wystawy specjalne, gromadzące cykle przedmiotów lub obrazów z danej epoki, jednego artysty lub pokrewnych dziedzin  historycznych, czy artystycznych.  Niezmiernie ciekawe tego rodzaju "nauczanie muzealne"  jest stosowane we Francji. Zaznajomienie młodzieży z obrazami  wielkich malarzy historycznych odgrywa tu specjalną rolę.  Obrazy te wskrzeszają przed oczyma pełną prawdopodobieństwa, ży.dem tętniącą przeszłość, dają możność skojarzeń, pobudzają myśl twórczą i wyobraźnię. Oczywiście wynikają stąd  ważne wymagania dydaktyczne przy ich stosowaniu. Obraz  może być ilustracją do poprzedniego wykładu, może być punktem wyjścia, z którego uczniowie wydedukują potrzebne wiadomości, może służyć do rekapitulacji materjału naukowego,  może być wreszcie sprawdzianem zdolności historycznego  kojarzenia.  W klasach starszych dzieła sztuki winny być odpowiednio  komentowane, by uczniowie zrozumieli, że indywidualne elementy, wnoszone przez samego artystę, nie są realistyczną  kopją minionej rzeczywistości.  Na tym stopniu, oprócz ich znaczenia historycznego, wyjaśnić należy również walory artystyczne i w sposób umiejętny doprowadzić młodzież do wypowiedzenia własnych myśli  i spostrzeżeń. Przy zwiedzaniu bibljotek ważną rolę odgrywa  oglądanie przez uczniów rozmaitego rodzaju źródeł historycznych w postaci dyplomów, dokumentów, wszelkiego rodzaju  aktów i t. p. Zebranie i utrwalenie materjału muzealnego winno  mieć miejsce zaraz na następnych godzinach szkolnych. W niższych klasach pożyteczną jest rzeczą, gdy młodzież każdą taką  wyprawę do muzeum czy na wystawę dokładnie opisze.  Wycieczki zagraniczne. Najtrudniejsze do zorganizowania, niemniej przeto pożądane są wycieczki poza granicę państwa, ale dopiero od pewnego wieku, powiedzmy od lat  16-tu, gdy uczeń zdążył już nieco poznać kraj ojczysty i zaczyna  naprawdę myśleć krytycznie. Wówczas rozszerzają one jego  { .      74  Alicja B;łaskQ-Pawlicowa  .  światopogląd, oraz dają pewną istotną perspektywę dziejową.  Ileż zdrowej i pożytecznej nauki wynieść można, poznając bezpośrednio kulturę i cywilizację wysoko postawionych państw  europejskich; ileż ciekawego materjału i głębokich analogij dostarcza porównanie naszej kultury z kulturą innych narodów.  A więc gdzie i w czem byliśmy pierwszymi; w czem idziemy  krok w krok z cywilizowanym światem, a wreszcie, gdzie  i w czem nie dorównaliśmy mu jeszcze. I  W wycieczkach tego rodzaju przychodzi młodzieży z pomocą ten zapas wiadomości historycznych i geograficznych, które  zdobyła w szkole i które, drogą bezpośredniej obserwacji i zbliżenia się na miejscu z kulturą danego narodu, pogłębić tylko  może.  Na pierwszym planie należałoby 9czywiście u.wzglę.dnić wycieczkę do Włoch, jako kolebki kultury klasycznej i źródła cywilizacj i wogóle, a Polski w szczególności. Jedna taka wycieczka planowo przeprowadzona, z odpowiedniemi objaśnieniami, większe korzyści przynieść może niż cały rok nauki  papierowej.  W wycieczkach zagranicznych zwracać należy uwagę uczniów na oddziaływanie kulturalne narodów na siebie, zwłaszcza  na wpływy obce na kulturę polską. Nie można również pominąć  tak obficie rozsianych, a związanych z naszem życiem politycznem i kulturalnem (zwłaszcza epoki porozbiorowej) pamiątek  polskich zagranicą. Winne one być z należnym pietyzmem  zwiedzane i objaśniane.  Niestety, na wycieczki poza granicę kraju mało która  szkoła pozwolić sobie może, w obecnych zaś warunkach gospodarczych należą one raczej do sfery marzeń.  '.  EWA MALECZYŃSKA (Lwów)  Z doświadczeń nad samodzielną pracą ucznia  w obrębie nauczania historji w szkole średniej.  Hasło samodzielnej pracy ucznia, pracy twórczej a nie  tylko reproduktywnej, weszło już w nasz elementarny dydaktyczny kanon. Przecież, jeśli chodzi o realizację tego hasła, to  szukanie drogi właściwej wcale nie jest jeszcze ukończone, a dla  wielu przedmiotów raczej dopiero zaczęte. I  Poglądy na istotę, cele i granice samodzielności ucznia  w gimnazjalnej nauce historji uległy niejednokrotnie już od  chwili przeniknięcia haseł szkoły pracy do dydaktyki naszego  przedmiotu dyskusji i ewolucji. Przedewszystkiem stwierdzić  dziś można, że samodzielna praca ucznia w szkole średniej  w obrębie nauczania historji nie jest i nie może być synonimem  samodzielnej pracy badawczej i odkrywczej, samodzielnego  ustalania wszystkich faktów i ich związków na podstawie surowego materjału źródłowego. Ogłoszone w swoim czasie zużytkowanie w szkole źródeł historycznych w powyższym celu  spotkało się odrazu z silnym protestem 1), a dziś tego rodzaju  metody pracy samodzielnej ucznia możemy uważać za przebrzmiałe, co nie wyklucza oczywiście samego wciągania źródeł  w nauczanie historji pod innym kątem widzenia, jako ilustracji  czy podstawy do różnorodnych ćwiczeń, które w klasach najwyższych mogą służyć również .i pokazaniu młodzieży (ale tylko  pokazaniu) metody badawczej.  ,.  1) Por. N e u b a u er, Alte und neue Probleme des Geschichtsunterrichts, Vergangenheit und Gegenwart 1925, XV. str. 1 nn.; K e n d e O.,  Handbuch fur den Geschichtslehrer, Leipzig 1927, L str. 167 nn.; L i p_  p e r t W., Methodik des Geschichtsunterrichts, Erfurt 1929, str. 72 nn.  W literaturze polskiej por. zwłaszcza Ad. S z e l ą g o w s ki: Z Zagadnień Dydaktyki i Historji, Lwów 1925, str. 45.  .  ."  "      76  Ewa lIIaleczyńska  .  Postulat ponownego odkrywania całej wiedzy. ludzkiej  przez dziecko należy zresztą dziś do przeszłości i w dydaktyce  innych przedmiotów. Tego rodzaju pierwotne, do pe e o  stopnia naiwne, pojmowanie ha.sła szkoły pra<:y p ekresla SIę  już jako ani możliwe, ani potrzebne. Co do hIstorJI, sam ch.arakter jej jako nauki, wykluczającej eksperymentowame,  a zmuszającej badacza do obracania się w kręgu raz doko anych i niepowtarzalnych faktów, ograni za. możn?ś Sam? ZIe!  nego "wykrywania" zjawisk przez uczma 1 czym Ją n:meJ IZ  inne przedmioty (nawet przedmioty humanistyczne, Jak f 1.10logja) przydatną do pracy "laboratoryjnej". Uczeń m że, ma ąc  pewne dane, wyprowadzić wzór matemat czny, oze, mając  tekst językowy przed sobą, WYdedukowa pra';Idła gramatyczne: wysiłek umysłowy wyprzedz tu Ied ę,. Jest drogą  jej zdobycia. W historji inaczej. Uczen mUSI najpIerW przys,:Olc  sobie fakty i te dopiero stają się materjałem dla pracy Jego  myśli 1). Nawet genetyczne wiązanie wypadków, owa korona  szkolnego nauczania historji 2), na jakież może zejś manowc:,  jeśli przy słabej znajomości faktów ze strony uczma (gorzej:  jeżeli również ze strony nauczyciela 1) puś in:Y .wod e cz steJ  dedukcji (czy może częściej, fantazji?). DZIękI cIągłej komeczności korygowania dowolności przypuszczeń prze dan; .0 sta:  nie faktycznym, których uczeń w całej ich rozcIągło cI znac  nie jest w stanie 3), przy każdym sam zie ny ';YsIłku yślowym dziecka będzie potrzeba ciągłej opIekI, cIągłego kIerownictwa nauczyciela, ustawicznego prowadzenia za rękę: samodzielność w ustalaniu faktów może być tylko pozorna.  ... Pozostaje więc samodzielność w p o z n a w a n i u i przyswajaniu sobie faktów i ich związków, już p r e z n a u k ę  u s t a lon y c h, i samodzielność w zużytkowamu. poznanych  faktów i ich związków dla dorabiania się własnej s ruktUry  duchowej, w samowychowywaniu siebie na czł? ieka ob atela, na drodze wysiłku myśli, czy nawet reakCjI UCzucIoweJ ).  - 1) Por. Kende O., o. c. str. 166-87. . .  2) Por. Program nauki w gimnazjach państwowych. HIstorja: (:r jekt) Lwów 1933, str. 17 n. Uwagi do cało i programu konstrukcja l UJmowanie materjału. . .. b k  3) Niedopuszcza tego zarówno poziom .u ysłowy dZIecka, Jak I ra  czasu, rozdzielonego między szereg przedmIOtow. . ,  4) Por. N a w r o c z y ń s k i, Zasady nauczama, Lwow 1930, str.  109, 141 n.  Z doświadczeń nad samodzielną pracą ucznia  77  Z analogicznych założeń wychodzi, ostatnio bardzo liczna,  dydaktyczna literatura niemiecka, poświęcona realizacji hasła  szkoły pracy w nauczaniu historji ). W świetle jej wskazań  będzie więc np. pracą samodzielną ucznia przygotowanie "wykładu" dla kolegów o jakiemś zagadnieniu na podstawie paru  monografij, czy przerobienie samodzielne przez klasę pewnej  partji materjału z podręcznika i wskazanych pomocy naukowych, ale również i skromne zrobienie dyspozycji z przeczytanego ustępu wypisów, czy napisanie protokołu lekcji, sporządzenie tablicy synchronistycznej, opis zabytku według ilustracji,  czy autopsji, obliczenie z mapy powierzchni kraju, a nawet odpowiedź na rzucone podczas wykładu pytanie, czy wreszcie  nawet reakcja uczuciowa na usłyszany wykład 2).  Nie jest też tego rodzaju "praca samodzielna" w zasadniczych jej przejawach obca polskiej praktyce szkolnej, oglądanej  oczywiście od jej jaśniejszej strony, nie od strony niedociągnięć,  które wszędzie się zdarzają. żywsze odnowienie metody w znaczeniu zwiększenia rodzajów i dróg samodzielnych wysiłków  młodzieży przyjdzie dopiero wówczas, gdy zaistnieją w praktyce (nie w naszych pobożnych życzeniach) n o w e warunki  pod względem rozporządzalnych pomocy naukowych tak w zakresie rzeczy wydanych i istniejących na rynku księgarskim  (odpowiednie podręczniki dla wszystkich klas), jak zwłaszcza  w zakresie rzeczy posiadanych istotnie przez każdą przeciętną  szkołę. O ile zatem naogół r o d z a j p r a c y, jaka tu może  być stosowana, jest jasny, i nie podlega wątpliwościom, to żywą  aktualność posiada natomiast pytanie, i l e m a t e r j a ł U zostawić można i należy samodzielnej pracy ucznia, jaki to ma być  materjał, jak wielkie mają być etapy pracy, jak częsta i jak  daleko idąca kontrola i pomoc. Od dwuminutowej odpowiedzi  na rzucone w klasie pytanie, np. dlaczego Kazimierz Wielki  zawarł traktat w Kaliszu, a nie wszczął wojny z Zakonem  (uczniowie przytaczają znane im f a k t y, mogące zilustrować  przymusowe położenie króla), do samodzielnego opracowania  choćby tylko na podstawie podręcznika całości polityki zagra-  ]) Dostępne mi były: P e t e r s, Geschichtlicher Arbeitsunterricht  (Handbuch des Arbeitsunterrichts VIII, Frankfurt a. M. 1923); F i c ker,  Freitiitigkeit, Leipzig 1926; H e i n z e, Arbeitsunterricht, (Vergangenheit  und Gegenwart Ergh. IV). .  2) Por. F i s c h e r, Freitiitigkeit, str. 12 nn.      78  Ewa Maleczyńska  .  nicznej Kazimie;rza Wielkiego i od tego samodzielnego opracowania, w ciągu np. jednej godziny szkolnej dokonanego w obecności i z pomocą nauczyciela, do samodzielnego opracowania  na podstawie szeregu książek "przydziału daltońskiego": czasy  Kazimierza Wielkiego, droga długa i daleka.  Niemcy są bardzo ostrożni jeśli chodzi o ufanie własnym  siłom ucznia. Wprawdzie wydane w r. 1925 pruskie Richtlinien  programowe narzuciły "samodzielną pracę ucznia" (w wyżej  określonem ujęciu) jąko obowiązującą normę, a to w myśl  hasła, że żadnej rzeczy, o której uczeń może się sam dowiedzieć,  nie powinien opowiadać mu nauczyciel. Wykład już na stopniu  średnim stojący na uboczu, na stopniu wyższym zjawia się tylko  wyjątkowo. Praca samodzielna ucznia szkole niemieckiej jest  jednak zasadniczo pojęta, jako przygotowanie domowe ucznia,  którego rezultaty są ustawicznie omawiane w klasie na wspólnej głośnej lekcji, prowadzonej w formie rozmowy nauczającej  (Lehr prach). I tak kontrolowana praca samodzielna spotkała  się, jako narzucona przez władzę wyłączna metoda nauczania,  z żywą polemiką i powodzią protestów, lub też interpretacją  zdążającą raczej do ograniczenia bezwzględnych wskazań programowych J).  Natomiast z Ameryki płyną do nas -tendencje, aby sam  czas spędzany w szkole poświęcić na samodzielny wysiłek ucznia, zostawiając dla nauczyciela rolę już nie ciągłego, czujnego  kierownika zbiorowej pracy, ale jedynie dyskretnego opiekuna  poczynań, noszących niekiedy zupełnie indywidualne piętno danych jednostek czy zespołów, które samodzielnie przyswoić sobie  mają niemal wszystko. Na samodzielnej cichej pracy ucznia,  jako zasadniczej i stałej metodzie nauczania, opiera się system  Hall-Questa ), a jeszcze dalej idzie jak wiadomo plan daltoński. Razem z innemi przedmiotami ulega przebudowie i nauczanie historji, w którem także usiłuje się ograniczyć lekcję głośną do niewielu minut (Hall-Quest), lub też uczynić głośną  lekcję zbiorową wogóle czemś wyjątkowem (Dalton-Plan).  Jednak już H ll-Quest o nauczaniu historji na drodze pracy  ]) Rozmaite głosy krytyki omawia wyczerpująco K e n d e O., o. c.  str. 211 nn.; L i p p e r t, o. c. str. 58. ..  2) H a 11- Q u e s t, Nauczanie pod kierunkiem.  Z doświadczeń nad samodzielną pracą ucznia  79  pod kierunkiem ma nierównie mniej do powiedzenia, niż  o nauczaniu innych przedmiotów.  Przy wprowadzaniu w życie, plan daltoński JUZ w takiej  np. Anglji przekształcił się, jak wiadomo, o tyle, że zwłaszcza  w nauczaniu historji wprowadzono obok pracy samodzielnej  ucznia lekcje zbiorowe. Ostrożnie prowadzone eksperymenty  polskie nad realizacją planu daltońskiego w szkole średniej  uwypukliły cały szereg trudności, zwłaszcza jeżeli hodzi o nauczanie historji. Nazwano wprost "złudzeniem optycznem" sąd,  że historja nadaje się specjalnie do systemu daltońskiego. Okazało się, że tym systemem daje się przerobić tylko mała część  materjału, szereg zagadnień z historji ustroju, kultury, czy historji gospodarczej, trzeba zawsze zatrzymać do opracowania  lekcyjnego. A i tak doświadczenia wykazały, że końcowe  "'  "colloquium" musiało wiele rzeczy prostować i wyjaśnić, a czasem z uczenicą niezdolną, trzeba było cały "przydział" przerabiać nanowo 1).  Można więc śmiało twierdzić, że głośna lekcja zbiorowa,  w której poszczególne wysiłki myślowe młodzieży i jej reakcje  uczuciowe są ustawicznie skterowywane przez nauczyciela do I  właściwego łożyska, jak jest, tak i będzie zawsze podstawową  fonną nauczania historji w szkole średniej. Nic nie zastąpi .  - przedewszystkiem jej wartości wychowawczej, jej znaczenia  dla wspólnego przez całą klasę "dorabiania się" pewnych sądów,  pewnych założeń ideowych, które przecież - godzimy się na to  wszyscy - ma dać historja, wychowując człowieka i obywatela.  Rezygnując ze zbiorowej pracy głośnej pod kierunkiem nauczy- '.  ciela, albo pozornie tylko rzucimy ucznia na bystrą wodę samodzięlnego rozpatrywania wypadków i ich samodzielnego oceniania, bo zgromadzimy mu jednostronny, cieplarniany materjał, narzucający zgóry pewien sąd, albo uczęń ten zgubi się  w powodzi naj rozmaitszych zdarzeń i sądów, a idąc za impulsem pierwszego opisu, za ostrzem pierwszej krytyki, zatraci  najcenniejszą zdobycz, jaką nauka historji dać mu może,  objektywne spojrzenie na otaczające go życie. System niemiecki  pozwala wprawdzie - przez zatrzymanie rozmowy nauczającej,  jako stałej formy lekcji zbiorowej, a przesunięcie pracy samo-  1) Por. Z a b o r o w s k a H., Nauczanie historji systemem Daltońskim, Z zagadnień dydaktycznych, Łódź 1931, str. 36-39.    


