//szukać syjon
287988
LITURGIKA KATOLICKA
w  .m  m  O  m  E  M  l  .O  nu ,  w.  m  N  W  !f3 . -  r J} , ' `„  __„.. ;_.__› c  ' 'ą a-,  `.- 31a»      8  ślami, jak głowa i członki jedno stanowią ciało, jak fundament  i cegły, tworzące mury, jedną tworzą budowlę. Odtąd na ziemi  niema Chrystusa bez Kościoła i naodwrót, niema Kościoła bez  Chrystusa. Z tej to przyczyny poza Kościołem niema zbawienia. Kto się 0d tej społeczności odrywa, ten staje się martwym  członkiem, odciętym od organizmu, uschła gałązką, która spada  z drzewa. Temu Kościołowi obiecuje Chrystus zesłać Ducha  Świętego, który będzie jego duszą.  W świetle tej prawdy rozumiemy dobrze przepiękne słowa  św. Pawła: „Jako ciało jest jedno a wiele ma  członków, wszystkie zaś członki ciała, choć  ich jest wiele, jednem ciałem są, tak i Chrystus. W jednym bowiem Duchu jesteśmy  ochrzczeni i wszyscy jednym napojeni jes t e ś m y” (I Kor. 12, 12-13).  - Gdzie się znajduje Kościół Chrystusowy?  Widzimy go jeszcze za życia Zbawiciela, jak uczestniczy  W świętej bezkrwawej ofierze w wieczerniku, gdzie otrzymuje  władzę kapłańską do jej sprawowania. Widzimy go po zmartwychwstaniu, kiedy otrzymuje tę samą władzę kapłańską do  szafowania innych świętych Sakramentów, oraz władzę nauczycielską i pasterską. Ten sam Kościół, napełniony Duchem Świętym W dzień Zielonych Świąt, wychodzi na ulice miasta Jeruzalem, ażeby wykonywać publicznie swoje zadanie.  Nie jest Kościołem pojedyńczy wierny, Piotr lub Paweł,  lecz są nim wszyscy apostołowie z Piotrem na czele i uczniowie,  oraz złączona z nimi społeczność wierzących i ochrzczonych.  Oni wszyscy stanowią ciało, a głową, która kieruje i życie daje,  jest sam Chrystus. On jest niewidzialny W ludzkiej postaci, lecz  jest widzialny w papieżu i W biskupach, w ich władzy kapłańskiej, nauczycielskiej i pasterskiej. Chrystus bowiem składa  Najśw. Ofiarę, Chrystus chrzci, bierzmuje, wyświęca kapłanów, rozgrzesza, uświęca rodziny i zaopatruje umierających na  drogę do wieczności. Chrystus wydaje prawa i uczy nieustannie  prawd objawionych. Ci, których oglądamy oczyma ciała: papież,  biskupi i kapłani _ to Jego słudzy i szafarze świętych Tajemnic, to pasterze-zastępcy Dobrego Pasterza, to nauczycielezastępcy Boskiego Mistrza.      98  Z) udzielenie Ducha Św. przez włożenie rak czyli bierzmowanie  i 3) uczestniczenie we Mszy św. wraz z przyjęciem pierwszej  Komunji św. Gdy szafarstwo dwóch ostatnich Sakramentów  było zastrzeżone apostołom i przełożonym gmin chrześcijańskich, to chrzest mógł być udzielany także przez diakonów  i świeckich wiernych.  Przyjęcie chrztu poprzedzało zawsze dłuższe lub krótsze  przygotowanie, zwane katechumenatem. Polegało ono pierwotnie na pouczeniu o prawdach objawionych, xvyklinaniu złego  ducha czyli egzorcyzmach, na poście i wyznaniu grzechów.  Z biegiem czasu katechumenat rozwinął się i zawierał cały szereg symbolicznych obrzędów.  Odprawiano je w Rzymie jeszcze w VII wieku w następujący sposób:  Z poczatkiem W. Postu zgłaszali się kandydaci do papieża (poza  Rzymem do biskupa), który zaraz na wstępie badał ich intencje i dotychczasowy przebieg życia. Skoro egzamin wypadl dodatnio, kazał ich  papież wpisać na listę wybranych (elccti, c07np0tc›z,t‹“=s) i dopuścić do katechumenatu. Samo przyjęcie do katechumenatu, dokonywane przez upoważnionego kapłana, polegało na trzykrotnem tchnieniu nad każdym  z nich (egzorcyzm), znaczeniu czoła krzyżem św. i podawaniu szczypty  soli do spożycia. Podczas całego W. Postu uczono ich prawd wiary i przeprowadzano z nimi t. zw. scrutinia czyli egzaminy. Tych skrutynjów było  zwyczajnie siedm.  Pierwsze skrutynjum odprawiano w środę trzeciego tygodnia W. Postu. Kaplan czynił znak krzyża św. na czole katechumenów,  wkładał na nich ręce i dawał do skosztowania święconej soli, symbolu  nadprzyrodzonej mądrości, wkońcu wpisywał imię na osobnej liście.  D ru gie sk rutyn j um odbywało się w najbliższą sobotę.  T rzecie odprawiano po czwartej niedzieli postu. Uczono wówczas  katechumenów Wierzę w Boga i Modlitwy Pańskiej podczas pięknego  obrzędu, zwanego „traditio symboli** (wręczenie wyznania wiary).  C z w a r t e, p i ą t e i s z ó s t e skrutynja były powtórzeniem poprzednich i ich pogłębieniem.  Skrutyn j um siódme rozpoczynało się w W. Sobotę rano i zawierało przygotowanie bezpośrednie do chrztu św. Kapłan namazywał  śliną główne organa zmysłów katechumenów, namaszczał ich piersi i ramiona olejem katechumenów i odbierał uroczyste wyznanie wiary. Po zachodzie słońca, po odczytaniu „Proroctw” czyli ustępów Pisma św., odnoszących się do chrztu św., katechumeni wyruszali w uroczystym pochodzie  do źródła chrzcielnego, gdzie otrzymywali chrzest św. i byli namaszczeni  chryzmem św., przywdziewali białe szaty, poczem przystępowali do Sakramentu bierzmowania. Wkońcu udawali się wszyscy na uroczystą Mszę św.  wielkanocną, podczas której przystępowali do I Komunji św.      99  Zwyczajnie wolno udzielać jedynie chrztu uroczystego,  t. j. z wszystkiemi ceremonjami, zaś chrztu prywatnego wolno  udzielać jedynie w nagłych wypadkach z obowiazkiem uzupełnienia później, jeżeli okoliczności pozwola, wszystkich opuszczonych ceremonij.  S z a f a r z c h r z t u. Zwyczajnym szafarzem chrztu uroczystego jest kapłan, lecz udzielanie tego Sakramentu jest zastrzeżone proboszczowi albo innym kapłanom za pozwoleniem  proboszcza lub biskupa. Nadzwyczajnym szafarzem chrztu uroczystego jest diakon, lecz może on faktycznie chrzcić jedynie  wowczas, gdy słuszny zachodzi powód i to za pozwoleniem proboszcza lub biskupa. Szafarzem chrztu prywatnego, to znaczy  bez ceremonij kościelnych, jest każdy bez wyjątku czlowiek  przy dwóch lub jednym świadku, jeżeli to możliwe.  R o d z i c e c h rz e s t n i. Podczas chrztu św. powini być  obecni i podtrzymywać fizycznie katechumena ręką rodzice  chrzestni. Z reguły powinna być jedna osoba, obojętne, czy mężczyzna czy niewiasta, moga być jednak także dwie osoby, lecz  nigdy więcej. Zadaniem rodziców chrzestnych jest wyrzec się  szatana i wyznać wiarę w imieniu dziecka, a później baczyrć, by  ich chrzestne dziecko otrzymało xvychoxvanie prawdziwie chrześcijańskie. Stad Kościół Vvymaga od nich pewnych xvarunków,  a mianowicie, powinni to być katolicy dobrych obyczajów, powinni znać prawdy wiary. Stad wykluczeni sa od tej godności  innowiercy i publicznie wyklęci z Kościoła, dalej ojciec i matka  dziecka, kapłani świieccy' bez wyraźnego pozwolenia biskupa, zakonnicy i zakonnice bez wyraźnego pozwolenia swych przełożonych.  Przez chrzest wchodza między soba w pokrewieństwo duchowe: ochrzczony i rodzice chrzestni. Rodzice chrzestni moga  w razie przeszkody uczestniczyć w akcie chrztu przez zastępcę.  I m i ę c h rz e s t n e. Przy chrzcie nadaje kapłan imię  chrześcijańskie czyrli imię jednego ze Świętych Pańskich. Jeżeli  kandydat miał już przed chrztem swoje imię niechrześcijańskie,  wówczas kapłan ma obowiazek dodania drugiego imienia chrześcijańskiego.  Pierwsi chrześcijanie nie zmieniali zwjrczajnie przy chrzcie  swego imienia lub swych dzieci. Jednakże już od III wieku starano się wybierać imiona Świętych St. i Nowego Zakonu, co  7#      zczasem Kościół wyraźnie nakazał, ażeby chrześcijanin miał  zawsze w pamięci cnoty swojego św. Patrona i cieszył się jego  szczególniejsza opieka.  Miejsce udzielania chrztu św. Chrztu uroczystego wolno udzielać w każdym katolickim kościele lub kaplicy. W domu prywatnym wolno chrzcić jedynie dla słusznej  przyczyny' za pozwoleniem biskupa.  W czasach pierwotnych starano się udzielać chrztu możliwie najbliżej miejsc, w których zbierała się gmina chrześcijańska na nabożeństwo. P0 Lizyslšaniu wolności za Konstantyna W. (r. 313), zaczęto wznosić w pobliżu katedr biskupich  specjalne kaplice z basenami w środku, zwane baptysterjami  czyli chrzcielnicami. Dziś to prawo i oboxviazek maja kościoły  katedralne i parafjalne. Nie wznosi się dziś osobnych chrzcielnic poza kościołem, lecz zamienia się jedna z kaplic wewnętrznych na ten cel albo też ustawia się W jakiemś miejscu blisko  przedsionka kościoła niewielką chrzcielnicę do przechowywania  wody chrzcielnej, która się święci W W. Sobotę i w sobotę przed  Ziel. Światkami.  Czas udzielania chrztu św. Chrztu można  udzielać w każdym dniu i w każdej godzinie.  Pierwotnie udzielano w Rzymie chrztu w noc wielkanocna  i w xvigilję Zielonych Świat. Na Wschodzie, w Afryce, Hiszpanji,  Galji, Irlandji, Sycylji udzielano także w uroczystość Epifanji.  Obok tego chrzczono w Galji także w dzień św. Jana Chrzciciela,  a w Hiszpanji równiez w Boże Narodzenie i w uroczystości św.  apostołów i męczenników. Te obowiązujące dawniej terminy  miały praktyczne znaczenie tak długo, jak długo istniał chrzest  dorosłych. Dziś powinno się udzielać chrztu jak najprędzej po  urodzeniu dziecka.  Sposób dokonywania samego chrztu. Przepisana dziś na Zachodzie forma dokonywania samego aktu  chrztu jest trzykrotne polanie wodą głowy katechumena i wymówienie równoczesne słów: „N., ja ciebie chrzczę w imię Ojca  i Syna i Ducha Świętego**  W czasach pierwotnych Kościoła znano trzy formy: 1) zanurzanie, 2) polanie wodą i 3) pokropienie. Jednakże z reguły  na pierwsze miejsce jako forma zwyczajna występowało zanurzanie, które było najwyraźniejszym symbolem umierania dla      101  grzechu, zstępowania do grobu i zmartwychwstania, jakie katechumen przeżywał duchowo z Chrystusem W momencie przyjmowania xvielkiego Sakramentu odrodzenia do życia wiecznego.  Chrzest św. pozostawia na duszy niezatarte z n a m i ę  czyli c h a r a k t e r chrześcijanina, stąd można go przyjąć  tylko jeden raz.  Dzisiejsze obrzędy chrztu świętego  Kapłan ubrany w komżę i stulę fioletową zbliża się do  dziecka i pyta:  N., Czego żądasz od Kościoła Bożego?  Odp. Wiary'.  C0 ci daje wiara?  Odp. żywot wieczny.  K. Jeżeli chcesz wnijść do żywota, chowaj przykazania:  Będziesz miłował Pana Boga twego ze wszystkiego  serca twego, i ze wszystkiej duszy twojej, i ze wszystkiej myśli twojej, a bliźniego swego jak siebie  mego.  Następnie odprawia kapłan nad dzieckiem e g z 0 r c y z m y,  t. j. zaklina złego ducha, aby odstąpił od niego, a na znak zaklęcia tchnie trzykrotnie w formie krzyża nad dzieckiem.  Potem znaczy kapłan czoło i piersi dziecka znak i em  k r z y ż a, upominając je przez to, by śmiało wyznawało wiarę  w Ukrzyżowanego i pozostalo Mu wierne w sercu.  Dalej trzyma kapłan nad dzieckiem wyciągniętą rękę i modli się dlań o usunięcie ślepoty serca, o rozerwanie więzów szatana, które je dotąd krępują, o mądrość nadprzyrodzoną, która  ochrzczonemu da odczuć wstręt do lamania przykazań Boskich.  P0 skończeniu tej modlitwy podaje dziecku do ust szczyptę  święć o n ej s o l i, która jest symbolem mądrości i ochrony  przed zepsuciem moralnem. Sól bowiem z natury swojej przydaje smaku pokarmom i chroni je od zepsucia.  Następnie zaklina powtórnie złego ducha, poczem kładzie  koniec stuły na dziecku na znak, że Kościół bierze je w swoją  opiekę, i wprowadza je ku chrzcielnicy. Podczas tego pochodu      102  odmawiają rodzice chrzestni W imieniu dziecka „Wierzę  W Boga" i „Ojcze nasz".  Przy chrzcielnicy n a m a z uj e kapłan uszy i nos dziecka  ślin ą, przyczem wymawia słowa: Ephpheta -š „otwórz się”,  podobnie jak to uczynił Pan Jezus, gdy przywracał głuchoniememu słuch i mowę. Jest to symbol otwarcia słuchu duchowego, dokonanegooprzez chrzest, na słuchanie prawd nadprzyrodzonych, tak jak namazanie nosa jest symbolem woni cnót,  które nowy chrześcijanin powinien pełnić.  68. Obrzęd chrztu św.  Następują zkolei pytania:  K. Odrzekasz się ducha złego?  Odp. Odrzekam.  K. I wszystkich spraw jego?  Odp. Odrzekam.  K. I wszelkiej pychy jego?  Odp. Odrzekam.  Następnie namaszcza kapłan piersi i plecy dziecka olej e m k a t e c h u m e n ó W na znak, że łaska Boska zstąpi  wkrótce do jego duszy i umocni ją, aby stawiała skuteczny opór  złym skłonnościom i ochotnie niosła brzemię Chrystusowe.  Teraz zmienia kapłan stułę fioletową na białą i żąda jeszcze  raz publicznego wyznania wiary, zadając szereg pytań:      103  K. Wierzysz w Boga Ojca Wszechmogącego, Stworzyciela  nieba i ziemi?  Odp. Wierzę.  K. Wierzysz w Jezusa Chrystusa, Syna Jego jedynego,  Pana naszego, narodzonego i umęczonego?  Odp. Wierzę.  K. Wierzysz w Ducha Świętego, Święty Kościół powszechny, Świętych obcowanie, grzechów odpuszczenie, ciała zmartwychwstanie, żywot wieczny?  Odp. Wierzę.  K. N., chcesz być ochrzczonym?  OdpĆ Chcę.  W ten sposób zostało przeprowadzone przygotowanie do  chrztu, teraz można przystąpić do istotnego aktu. Bierze więc  kapłan w rękę ampułkę W o d y c h r z c i e 1 n e j, p o 1 e w a  t r z y k r o t n i e głowę dziecka W formie krzyża, wymawiając  równocześnie słowa:  N., ja ciebie chrzczę w imię Ojca i Syna i Ducha Świętego.  Po polaniu wod-a namaszcza kapłan szczyt głowy ochrzczonego ch r ysmem św. na znak szczególniejszego wybrania.  Namaszcza się bowiem królów, ponieważ sa_ wybrani do rzadzenia ludem, namaszcza się przedewszystkiem kapłanów na  znak, iż sa wybrani do sprawowania ofiary. Podobnie i ochrzczony przez namaszczenie staje się uczestnikiem królewskiego  kapłaństxva Chrystusowego i stad może odtad Liczestniczyć  w ofierze Mszy św. i w uczcie ofiarnej, t. j. Komunji świiętej.  Po namaszczeniu odziewa kapłan ochrzczonego biała  s z ata 1, która jest symbolem łaski pośwrięcajacej. Darje przytem upomnienia nowemu chrześcijaninoyyi, ażeby zachował  otrzymana szatę niewinności do dnia sadu Bożego.  Wkońcu podaje płonąca świecę jako znak wiary i dobrych  uczynkówą któremi ochrzczony powinien się odznaczać.  Słowami: Pm? tecum _ „Pokój z toba” odprawia kapłan  odrodzone dziecię Boże i dziecię Kościoła śwriętego na trud doczesnej pracy dla chwały Bożej i dla nieba.  1 Dziś używa się zamiast białej sukni kawałka białego płótna.      2) Sakrament bierzmowania  Sakrament chrztu św. dał nam fundament życia nadprzyrodzonego. Odrodzeni w wodzie i w Duchu Świętym staliśmy  się dziećmi Bożemi i członkami mistycznego ciała Chrystusa,  t. j. Jego Kościoła. To życie łaski w pierwszym Sakramencie  uzyskane potrzebuje jednak umocnienia i utrwalenia. Sprawia  zaś to drugi Sakrament, zwany b i e r z m o w a n i e m czyli  u m o c ni e n i e m albo dokonaniem (co72_f`2`xrn2at2`0, consummatio). Przez bierzmowanie człowiek ochrzczony zostaje napełniony Duchem świętym, żeby śmiało i stale wyznawał yviarę  świętą i według niej żył. Z przyjęciem bierzmowania kończy się  okres duchownego niemowlęctwa, a rozpoczyna się pełnia obywatelstwa W królestwie Chrystusowem t. j. w Kościele świętym. Przyjąć je można tylko raz w Życiu, albowiem bierzmowanie wyciska niezatarte na duszy znamię żołnierza, walczącego o wiekuistą sprawę Chrystusa.  Szafarz Sakramentu bierzmowania. Bierz_mowania może udzielać tylko biskup, a kapłan jedynie z upoważnienia papieża. W ostatnim wypadku kapłan musi użyć przy  udzielaniu tego Sakramentu chrysma św., poświęconego przez  biskupa.  Kto może przystapić do bierzmowania?  Ważnie może przyjąć bierzmowanie każdy człowiek ochrzczony,  który nie był jeszcze bierzmowany, zaś ważnie i godnie tylko  człowiek ochrzczony, będący W stanie łaski poświęcającej.  Stąd Kościół poleca przed bierzmowaniem przystąpienie do  spowiedzi.  Ś W i a d e k b i e r z m o W a n i a. Podczas bierzmowania  powinien być obecny świadek, zwany ojcem lub matką bierzmowania, którym może być katolik bierzmowany, mający przynajmniej 14 lat życia, mężczyzna dla mężczyzny, niewiasta dla  niewiasty. Świadek bierzmowania dotyka swą prawą ręką prawego ramienia bierzmowanego.  Czas udzielania bierzmowania. Najodpowiedniejszą porą udzielania tego Sakramentu są Zielone Święta,  lecz można bierzmować W razie słusznej potrzeby W każdym  dniu, godzinie i miejscu.  Zwyczajnem miejscem bierzmowania jest kościół.      105  Obrzędy bierzmowania  Biskup, ubrany w rokietę, humerał, stulę i kapę, koloru  białego, stojąc przy ołtarzu zwrócony do kandydatów, modli się  najpierw do Boga, ażeby, jak odrodził już był obecnych z wody  i Ducha Świętego i odpuścił im grzechy, zesłał im teraz tegoż  Ducha świętego Pocieszyciela z Jego siedmiu darami: madrości,  rozumu, radyy umiejętności, mocy, pobożności i bojaźni Bożej:  Spiritus sanctus superveniat in  vos, et virtus Altissimi custodiat  vos a peccatis.  Odp.: Amen.  Niechaj przyjdzie zgóry do was  Duch Święty imoc Najwyższego  niech was strzeże 0d grzechów.  Amen.  Żegnając się, mówi biskup W dalszym ciągu:  Adiutorium nostrum in nomine Domini.  Odp.: Qui fecit Caelum et terram.  Domine, exaudi orationem meam.  Odp.:  veniat.  Dominus vobiscum.  Odp.: Et cum spiritu tuo.  Et clamor meus ad te  Wspomożenie nasze w imieniu  Pana.  Który stworzył niebo i ziemię.  Panie, wysłuchaj modlitwę  moją.  A wołanie moje niech do Ciebie przyjdzie.  Pan z wami.  I z duchem twoim.  Trzymając ręce wyciągnięte nad kandydatami, mówi:  Oremus. - Omnipotens sempiterne Deus, qui regenerare dignatus cs hos famulos tuos ex aqua et  Spiritu sancto: quique dedisti eis  remissionem omnium peccatorum:  emitte in eos septiformem Spiritum  tuum sanctum Paraclitum de caelis.  Odp.: Amen.  Spiritum sapientiae et intellectus.  Odp.: Amen.  Spiritum consilii et fortitudinis.  Odp.: Amen.  Spiritum scientiae et pietatis.  Odp.: Amen.  Módlmy się. - Wszechmogący  wieczny Boże, który raczyłeś odrodzić Twe sługi z wody i z Ducha  Świętego: i dałeś im odpuszczenie  wszystkich grzechów: ześlij na nich  z nieba siedmiorakiego Ducha Twojego świętego Pocieszyciela.  Amen.  Ducha mądrości i rozumu.  Amen.  Ducha rady i męstwa.  Amen.  Ducha  ności.  Amen.  umiejętności i poboż-      Adimple eos Spiritu timoris  tui, et consigna eos signo cru+cis  Christi in vitam aeternam. Per eundem Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum: qui tecum vivit  et regnat in unitate eiusdem Spiritus sancti Deus, per omnia sae-  cula saeculorum.  Odp.: Amen.  Następnie bierze biskup na  kolei do kazdego z kandydatów,  i xvielkiin palcem umaczanym W  czole krzyż, mówiąc:  N., Signo te signo cru+cis: et  confirmo te chrismate salutis. In  nomine Pa+tris et Fi+lii et Spiritus-l-sancti. Amen.  Napełnij ich nadto Duchem  Twej bojaźni i naznacz ich miłościwie znakiem krzy+ża Chrystusowego na żywot wieczny. Przez  tegoż Pana naszego Jezusa Chrystusa Syna Twojego: który z Tobą  żyje i króluje w jedności tegoż Ducha Świętego Bóg, po wszystkie  wieki wieków.  Amen.  głowę mitrę, przystępuje powkłada rękę na jego głowę  chrysmie św. znaczy na jego  N., Znaczę cię znakiem krzy+  ża i' umacniam cię chrysmem zbawienia. W imię ()j+ca i Sy+na  i Ducha + Świętego. Amen.  Vvlszyscy klękają, a biskup modli się nad nimi:  Ostende nobis Domine, misericordiam tuam.  Odp.: Et salutare tuum da  nobis.  Domine, exaudi orationem  meam.  Odp.: Et clamor meus ad te  veniat.  Dominus Vobiscum.  Odp.: Et cum spiritu tuo.  Oremus. Deus, qui Apostolis  tuis sanctum dedisti Spiritum, et  per eos eorumque successores, ceteris fidelibus tradendum esse voluisti, respice propitius ad humilitatis nostrae famulatum et praesta,  ut eorum corda, quorum frontes  sacro chrismate delinivimus, et  signo sanctae Crucis signavimus,  idem Spiritus sanctus in eis superveniens, templum gloriae suae dignanter inhabitanda perficiat. Qui  cum Patre et eodem Spiritu sanc-  Okaż nam Panie, milosierdzie  Swoje.  Odp.: I zbawienie Twoje daj  nam.  Panie, wysłuchaj modlitwy  mojej.  Odp.: A wołanie moje niech do  Ciebie przyjdzie.  Pan z wami.  Odp.: I z duchem twoim.  Módlmy się. Boże, któryś Apostołom Swoim dał Ducha świętego  i przez nich i ich następców chciałeś dawać innym wiernym, wejrzyj  miłościwie na pokorne posługiwanie nasze i spraw, ażeby tenże Duch  święty uczynił doskonałemi serca  tych, których czoła Vpomazaliśmy  Świętem chrysmem i naznaczyli znakiem Krzyża świętego, ten sam Duch  Święty, przybywając na nich z wysoka i zamieszkując w nich łaskawie jako w świątyni chwały swojej.      to vivis et regnas Deus, in saecula  saeculorum.  Amen.  Odp.:  Ecce sic benedicetur omnis homo, qui timet Dominum.  107  Który z Ojcem i tymże Duchem  świętym żyjesz i królujesz Bóg, na  wieki wieków.  Odp.: Amen.  Oto, takie błogosławieństwo o-  trzyma wszelki człowiek, który się  boi Boga.  Zwracając się do bierzmowanych, czyni nad nimi znak  krzyża i mówi:  Bene + dicat vos Dominus ex  Sion, ut videatis bona Jerusalem  omnibus diebus vitae vestrae, et habeatis vitam aeternam.  Odp.: Amen.  Niech was bło+goslawi Pan  z Syjonu, abyście ujrzeli dobra Jeruzalem po wszystkie dni życia waszego i posiedli żywot wieczny.  Odp.: Amen.  Wkońcu poleca bierzmowanym odmówienie &Vierzę w Boga,  Ojcze nasz i Zdrowaś Marja.  Chrysmo św. jest to oliwa zmieszana z balsamem i poświęcona przez biskupa w W. Czwartek. Oliwa jest symbolem  siły i zręczności w walce z nieprzyjaciółmi zbawienia oraz pełni  łask Ducha Świętego. Balsam zaś oznacza mila woń chrześcijańskiego życia i zachowanie przed zepsuciem moralnem.  Znak krzyżzl na czole oznacza, że bierzmowany jako żołnierz Chrystusa ma wyznawać śmiało wiarę w Niego i chlubić  się Jego krzyżem.  Lekki policzek, który biskup daje bierzmoxyanemu, jest  symbolem gotowości do cierpień i upokorzeń dla Chrystusa,  z których spŁywa na duszę prawdziwy pokój Boży. Jest to dawny  pocałunek pokoju. °  3) Najśw. Sakrament Ciała i Krwi Pańskiej  Ośrodkiem i słońcem, około którego skupiaja się wszystkie  liturgiczne czynności i życie Kościoła, jest trzeci zrzędu Sakrament. Jest to Sakrament Ciała i Krwi Pana naszego Jezusa  Chrystusa, stad jest Sakramentem Najświętszjvm, zwanym także  Sakramentem Ołtarza. Sakrament ten różni się od innych Sakramentów nietylko tem, że jest W nim obecny sam Dawca laski, podczas gdy inne Sakramenta sa tylko jej skutecznemi zna-      Liturgja Kościoła świętego  W społecznej jedności i społecznem życiu z Chrystusem  spoczywały niewyczerpane źródła mocy młodego Kościoła. Tam  znajdowała się owa siła, która zwyciężyła potęgę świata pogańskiego, stamtąd płynął i płynie ów bohaterski duch męczeństwa. A siłą tą są święte czynności obrzędowe, W których i przez  które Chrystus ciągle żyje W Kościele i ofiarując się nieustannie, składa najwyższą cześć Ojcu niebieskiemu, a członkom  Swego mistycznego ciała wlewa Swe Boskie życie.  Te święte czynności nazywamy z grecka li t u r gj ą 1.  Obejmuje ona te wszystkie akty religijne zewnętrzne, które  wykonują w imieniu Chrystusa i Kościoła Jego słudzy. Należą  tu przedewszystkiem: Msza św. i Sakramenta, dalej nieustanna  liturgiczna modlitwa brewjarzowa, oraz wszelkie błogosławieństwa i poświęcenia osób i rzeczy, dokonywane codziennie przez  Kościół. Chrystus występuje W liturgji nietylko jako najwyższy  prawodawca, który tę liturgję ustanowił, lecz jako właściwy  i główny Liturg, to jest ten, który tę liturgję sprawuje. Biskupi i kapłani są organami Chrystusa i przedstawicielami Kościoła, który w tym celu udziela im święceń kapłańskich.  Przez liturgję Kościół oddaje w imieniu Chrystusa i wiernych najwyższą cześć Bogu, przez liturgję odradza w wodzie  Chrztu św. swoje dzieci na żywot wieczny i umacnia ich nowe  życie w Bierzmowaniu. W niedzielę i święta, a nawet codziennie jednoczy wszystkich najściślej z Chrystusem W bezkrwawej  ofierze, a przez Niego z całą Trójcą Przenajśw.; tych zaś, którzy Boskie życie przez grzech ciężki utracili, odradza na nowo  przez Sakrament Pokuty. W Sakramencie Kapłaństwa dostarcza społeczności chrześcijańskiej ojców duchownych, t. j. biskupów i kapłanów, zaś przez Sakrament Małżeństwa poświęca rodziny i utrwala życie naturalne na ziemi. A gdy ostatnia wybije  dla kogoś godzina na ziemi, umacnia go na drogę wieczności  wiatykiem Ciała i Krwi Pańskiej i leczy niedoskonałości ostatniem Olejem św. namaszczeniem. Przez liturgję poświęca wreszcie i wgórę podnosi wszystko, czego się chrześcijanin dotknie  w swem życiu codziennem.  1 Greckie słowo „lejturgija" pochodzi od „leiton ergon” i znaczy tyle,  co cz ność s ełniona w imieniu ludu cz li cz ność urz dowa, ublicznax Y YU P      108  kami, lecz także tem, że jest on nieustającą Ofiarą Chrystusa  i Kościoła, przez którą odnawia się nieustannie W sposób bezkrwawy krwawa ofiarą Zbawiciela.  Tę bezkrwawą ofiarę czyli Mszę św. odprawiali apostołowie, odprawiano ją W rzymskich katakumbach podczas prześladowań na grobach męczenników i w domach nawróconych Rzymian. W IV, V i VI wieku w tym samym Rzymie, który przez  trzy wieki szalał prześladowaniami chrześcijan, staje się Msza  św. solennem nabożeństwem publicznem, kiedy to papież w otoczeniu licznego duchowieństwa i mnogich rzesz ludu udawał się  w procesji do wyznaczonego kościoła, ażeby tam jako najwyższy  kapłan złożyć Bogu bezkrwawą ofiarę.  Zebrania liturgiczne (synaxis, collectio), opisywane przez  św. Łukasza i pisarzy chrześcijańskich pierwszych wieków,  stają się wszędzie, we wszystkich kościołach Jeruzalem, Antjochji, Aleksandrji, Edessy, Rzymu, Galji, Hiszpanji i t. d.  uroczystym obrzędem, stanowiącym punkt środkowy i najwyższy wszelkiego kultu chrześcijańskiego.  Ta sama Msza św. rozwija się W swych dodatkowych obrzędach w bazylikach i katedrach romańskichi gotyckich Zachodu,  jak również w kościołach orjentalnych i greckich Wschodu.  Księgi święte St. Zakonu W proroctwach i figurach Mszę św.  jirzejiowiadają, Pismo św. Nowego Zakonu uważa ją za najwznioślejsze dzieło miłości Bożej względem ludzi. Ojcowie Kościoła i teologowie piszą niezliczone dzieła o jej znaczeniu; artyści, malarze, rzeźbiarze, architekci, poeci i muzycy, natchnieni  tajemnicą Mszy św., tworzą W ciągu wieków genjalne dzieła.  Czem jest ta przedziwna Msza św., jaki jest jej początek  i rozwój historyczny? Jak się przedstawia jej dzisiejsza budowa i jaki ma być nasz stosunek do niej? - oto pytania, na  które musimy sobie odpowiedzieć.  Msza wieczernikowa i jej znaczenie  W wigilję Swej męki i śmierci, W ostatni czwartek przed  Wielkanocą żydowską, polecił Jezus Chrystus dwom uczniom  Swoim przygotować obszerną i czystą izbę, W której postanowił odprawić' z uczniami po raz ostatni obrzęd wielkanocny,  przypominający wybawienie ludu izraelskiego z niewoli egip-      109  skiej. Gdy wieczór zapadł, zajął Jezus wraz z apostołami miejsce za stołem, na którym był położony zabity i upieczony baranek wielkanocny i inne potrawy wraz z gorzkiemi ziołami.  Główny obrzęd paschalny u Żydów poza spożyciem baranka polegał na tem, że ojciec rodziny przypominał obecnym dobrodziejstwa Boże, okazane Izraelowi, poczem intonował natchnione  pieśni i psalmy jako dziękczynienie Bogu; wkońcu wszyscy  kolejno pili wino z „kielicha błogosławieństwa”.  Jezus Chrystus spełnił te wszystkie obrzędy według przepisów i zwyczajów Swego ludu. Lecz przy końcu wieczerzy  wziął w Swe ręce chleb znajdujący się na stole, błogosławił go,  dzięki czynił Ojcu niebieskiemu, łamał i dawał uczniom Swoim,  mówiac: „Bierzcie z' pożyzuajcie: T0 jest Ciało Moje, które się  za, aras (Za/wai. To czyńcie na p(L”r7”L2'(~LtÄ7ç ilI0;ią". Następnie, skoro  spożyli, wział kielich z winem, czynił dzięki Ojcu niebieskiemu,  błogosławił i dawał uczniom Swoim, mówiac: „Pijcie z tego  itrszyscy, (zlboizvie/n ta jest Krew bloniarz Nou/iego TGSŹCLHZGHŹZ!,  Attoia. za 'UFŹCIZL będzie wykuta na odpzcszczevzzĆe grzechów To  czyńcie, ilekroć pic' bedziecie, na 1110_24 pcuiziąitkę”. (Mat. 26,  26-28; Łuk. 22, 19; I Korynt. 2, 24-25).  Wszechmocne slowa Jezusa Chrystusa, wyrzeczone wśród  widzialnych obrzędów, sprawiły przeistoczenie chleba w Jego  Ciało, i wina w Jego Krew. Oczom uczniów przedstawił się w tej  chwili Chrystus pod Widzialna postacią człowieka, na którego  od tak dziwna patrzyli, którego nauk słuchali, a zarazem ujrzeli Go pod postaciami chleba i wina. W ich obecności dokonała  się tajemnicza ofiara, spełniona przez Chrystusa jako najwyższego arcykapłana, ofiara, którą był On sam, zaś uczniowie zostali dopuszczeni do uczestnictwa w niej. Albowiem to Ciało,  widzialne w osobie mistrza i ukryte równocześnie pod postaciami chleba, miało być wydane za nich; rówinież ta Krew, która  płynęła w żyłach Chrystusa, a w niewidzialny sposób ukryła się  równocześnie pod postacią wina, była Krwią wylana za nich nazajutrz. Co więcej, ich uczestnictwo w ofierze stało się jeszcze  ściślejszem, albowiem Chrystus nakarmił ich tem samem Ciałem i ta sama Krwią. '  Równocześnie dał Chrystus uczniom rozkaz powtarzania  do końca świata Ostatniej Wieczerzy i objaśnił, W jakim celu  maja to czynić. Oto, po słowach konsekracji powiedział: „To      110  ileätroć czynić będziecie, na Moją będziecie czynili Mzaniąitkç".  A więc, ten tajemniczy obrzęd bezkrwawej ofiary mieli uczniowie czynić na pamiątkę Chrystusa, t. j. przedewszystkiem  na pamizjtkę Jego krwawej ofiary na krzyżu, która była dokonaniem ofiary całego Jego życia. Ofiarą bowiem boskiego arcykapłana było całe Jego ziemskie życie, a więc, narodzenie,  ubóstwo, tułaczka i Wszystkie upokorzenia, przykrości i cierpienia, wkońcu Jego męka i śmierć. Jednak na tem nie xvyczerpuje się jeszcze „pamiatka” Chiąvstusowa. Celem odkupienia  nie byla śmierć, lecz zwj/'ciężenie śmierci i szatana. Pierwsze  zwycięstwo dokonało się przez zmartxvychyvstanie, zaś poko-„  nanie szatana stało się widoczne przez otwarcie nieba dla lu-  dzi, co nastapilo w chwili yvnieboxvstapienia. W ten sposób „pamiatka Pańska” miała objać według woli Chrystusa całe Jego  życie ziemskie wraz z męka i śmiercia, jako punktem kulminacjfjny'm świętego dramatu, dalej zmartwychwstanie i wnieboxvstapienie.  Powtarzanie Ostatniej Wieczerzy nie miało więc być tylko  czystem wispomnieniem życia Zbawiciela, albowiem słowa konsekracji sprawiają rzeczywiste przeistoczenie chleba i wina  w Jego Cialo i Krew. Dlatego też te słowa i cała towarzysząca  im czynność odnawiają rzeczywiście dzieło zbawienia i sprawiaja, że nieskończone łaski, nagromadzone przez Chrystusa,  staja się wlasnościa ludzi.  Msza św. za czasów apostolskich  Kościół, wierny rozkazaniu swojego Mistrza, czynił i czyni  aż dotad to samo, co On uczynił w wieczerniku, i powtarza  dziękczynienie, Przeistoczenie i Komunję, ozdabiając te główne  czynności coraz to nowemi obrzędami, modlitwami i śpiewami  dla wzbudzenia większej pobożności xviernych i ich żywszego  uczestniczenia W ofierze. Św. Łukasz Ewangelista opowiada  w Dziejach apostolskich, że zaraz po zesłaniu Ducha Św. zbierali się wierni pod przewodnictwem apostołów W domach prywatnych na modlitwę i łamanie chleba. Apostołowie i ich uczniowie przychodza jeszcze przez jakiś czas na modlitwę do światyni jerozolimskiej, jednakże właściwy kult chrześcijański ześrodkowuje się w owych zebraniach na łamaniu chleba  czyli na Mszy św.      111  Msza św. W ciągu wieków następnych  aż do czasów dzisiejszych  Św. Justyn męczennik opisuje około 150 roku po Chr. nabożeństwo chrześcijańskie W następujących słowach: „W dzień  słońca (t. j. W niedzielę) wszyscy ci, którzy mieszkaja w mieście  lub po Wsiach, zbierają się W tem samem miejscu. Czyta się tam  Pamiętniki apostolskie (t. j. ewangelje) i pisma proroków tak  długo, jak czas pozwala. Następnie, skoro czytanie się skończy,  przewodniczący (t. j. biskup lub w jego zastępstwie kapłan)  zachęca swemi własnemi słowy (kazanie) wszystek lud do naśladowania tych pięknych rzeczy, o których co dopiero czytano.  Potem wszyscy wraz powstajemy i odprawiamy modlitwy. Po  skończeniu wspólnych modlitw przynoszą chleb, wino i wodę,  a przewodniczący wznosi swe modlitwy i dziękczynienia do  Boga, zaś lud wydaje okrzyki: Amen, t. j. niech się tak stanie.  Następnie rozdziela on konsekrowane pokarmy, z których  cząstlçę posyła się przez diakonów nieobecnym".  Z tego opisu i wielu innych podobnych można się przekonać,  jak Msza św. w głównych częściach, ustanowionych przez Chrystusa, niezmienna, rozwijała się W swych częściach dodatkoyvych rozmaicie W różnych okolicach Kościoła. I tak, chrześcijanie wschodni np. Ormjanie, Syryjczycy i inni zachowali do  dziś dnia swoje obrzędy własne i ceremonje Mszy św., również  Grecy mają odrębny sposób jej odprawiania czyli odrębny'  obrządek, podobnie jak i wschodni Słowianie. Na Zachodzie  powstawały również liczne różniące się między sobą obrządki,  które wkońcu zjednoczyły się w jeden wspólny obrządek  rzymski czyli rzymską 1iturg'ję. Zachowały się tu  jedynie dwie odrębne liturgje, mianowicie a m b r o z j a ń s k a  (św. Ambrożego) w Medjolanie i m o z a r a b s k a w Toledo  w Hiszpanji. Decydującą różnicą między obrządkami jest nie  język, lecz sposób ich odprawiania. Natomiast wszystkie  wschodnie i zachodnie obrządki mają wspólne i niezmienne to,  co się odbyło w wieczerniku.  Nazwa „Msza“ pochodzi od łacińskiego słowa nzissa, co znaczy „odesłanie lub „rozpuszczenie”, ponieważ niegdyś przed rozpoczęciem właściwej  ofiary odprawiano z kościoła katechumenów, t. j. tych, którzy nie byli jeszcze ochrzczeni, oraz publicznych grzeszników. A ponieważ i dziś jeszcze      po skończeniu ofiary odprawia kapłan wiernych słowami: Itc 'missa est,  dlatego nazwano całą czynność ofiarną nzissa czyli .„Msza“.  W pierwszych wiekach chrześcijaństwa Msza nosiła inne nazwy, jak:  „łamanie chleba** (fractio prtnis), „komunja“, „Eucharystja", „agenda" lub  „actio“ (t. j. czynność), „synaksis“ lub „collectio“ (zgromadzenie), „liturgja” i t. p. Te wszystkie nazwy wyszły zczasem z użycia, utrzymała się  jedynie nazwa „Eucharystja”, lub „eucharystyczna ofiara”. Wyraz ten  pochodzenia greckiego, znaczy tyle co „dziękczynienie”, albowiem Jezus  Chrystus przed konsekracja w wieczerniku odprawił dziękczynienie Ojcu  niebieskiemu nad chlebem i winem. To samo czynili apostołowie i czynią to  samo ich następcy, nazywając jednak tem mianem całą bezkrwawa ofiarę.  W starożytnych czasach odprawiano Mszę świętą tylko w niedzielę  jako w dzień odpoczynku, w którym wszyscy wierni danej gminy chrześcijańskiej mogli się zebrać. Nieco później wprowadzono Mszę także w środę  i piątek, a nadto w sobotę. Wkońcu ustalił się zwyczaj odprawiania jej  w każdym dniu tygodnia. Dziś jedynie w V. Piątek nie odprawia się  Najśw. Ofiary, lecz zastępuje się ją obrzędem, zwanym „Mszą poprzednio  konsekrowanych darów”.  Dość długi czas wolno było jednemu kapłanowi odprawiać kilka mszy  w jednym dniu. Przyczyną tego, obok prywatnej pobożności, była mała  liczba kapłanów w stosunku do ilości wiernych. Pozostałością tego zwyczaju jest do dziś dnia zachowany przepis, który pozwala każdemu kapłanowi odprawiać trzy Msze W dzień Bożego Narodzenia, a także udzielany  w pewnych wypadkach przywilej binowania czyli odprawiania (łwóch Mszy  św. przez jednego kapłanawniedzielę i śyvięta. WV najnowszych czasach papież Benedykt XV pozwolił odprawiać trzy Msze św. także w dniu zadusznym.  Był również zwyczaj w starożytności, że kilku kapłanów odprawiało  jedną Mszę przy jednym ołtarzu. W dniach wielkich uroczystości udawali  się oni do kościoła katedralnego i wraz z biskupem składali jedną i tę samą  ofiarę. V Kościele greckim do dziś dnia zachowała się ta praktyka, zaś  w Kościele łacińskim dzieje się to samo podczas udzielania Sakramentu  Kapłaństwa, kiedy nowo wyświęceni kapłani wraz z biskupem odprawiają  tę samą Mszę śxyiętą.  Msza rzymska  Msza, W której my uczestniczymy, odprawia się na całym  świecie, gdziekolwiek wznosi się kościół katolicki obrządku łacińsko-rzymskiego, z wyjątkiem Medjolanu i jednej kaplicy W katedrze Toledo na Zachodzie.  W początkach chrześcijaństwa znano jedynie Mszę śpiewaną z liczną  asystą, a więc: z diakonem, subdiakonem, lektorem, akolitami, chórem  i t. p. Dopiero w VIII w., kiedy zaczęto budować w kościołach kaplice prywatne z własnemi ołtarzami, powstała obok Mszy śpiewanej Msza cicha.      113  Okazało się bowiem niemożliwą rzeczą odprawianie z równą uroczystością  każdej Mszy, ze względu na większą ich ilość.  Dziś rozróżniamy następujące rodzaje Mszy:  1) Mszę cichą czyli czytaną, która odprawia się w ten sposób,  że kapłan sam czyta wszystkie modlitwy i ustępy z Pisma św., obywając  się bez asysty.  2) M s zę p i ew a n ą bez asysty, podczas której kapłan śpiewa  pierwsze słowa: (łloria, i Credo, dalej: Donzinm vobźsczmz, Kolektę, Epistole, Ewangelję, Pater ?zostan Pax Donaini. postkomunję, Itc MiSnSa cst,  względnie BrnulicwLnzzus Domino.  3) M s ze so ł en n ą czyli śpiewaną z asystą, t. j. przynajmniej  z diakonem i subdiakonem. Subdiakon śpiewa Epistołę, zaś diakon Ewangclję i Itc »zisnsru cst, względnie Benedicanzws Domino. Podczas takiej Mszy  odbywa się okadzanie ołtarza po modlitwach u stopni i po Ofiarowaniu  oraz okadzanie mszału przed odśpiewaniem Ewangelji.  4) M s z ę p o n t y fi k a l n ą, odprawiana z pełną asystą przez biskupa lub kapłana, obdarzonego przywilejem noszenia infuły (infułat  i opat).  Chociaż każda Msza bez względu na kolor liturgiczny może być ofiarowana za dusze zmarłych, jednak Kościół ułożył osobne M s z e ż a ł o b n e,  które można odprawiać w kolorze czarnym w pewnych oznaczonych dniach,  zwłaszcza w dniu śmierci, względnie pogrzebu, w trzecim, siódmym i trzydziestym dniu po śmierci, względnie pogrzebie, oraz w rocznicę śmierci.  Msze żałobne odprawia się W paramentach koloru czarnego, opuszcza się  w nich Gloria i Credo, a treść zmiennych części zwraca się wyraźnie ku  zmarłym.  O t. zw. „Mszy przedtem konsekrowanych darów** (imzĹssa pracsmzcti-  _ficrztorznnłL którą odprawia się jedynie w Wielki Piątek (w obrz. grec.  kilka razy w roku), będzie mowa później.  Msza święta nie jest prywatną czynnością kapłana, lecz najwyższym  religijnym kultem s p ołe c zn ym. Stąd przynajnmiej jeden przedstawiciel wiernych, jako ministrant, musi być podczas niej obecny. W zasadzie  ministrantem powinien być kleryk; pierwotnie np. był nim diakon. Jednak  z powodu braku kleryków zezwala Kościół usługiwać do Mszy ministrantowi świeckiemu, którym może być tylko mężczyzna. Jedynie w braku mężczyzn może niewiasta, klęcząca lub stojąca poza obrębem ołtarza, odpowiadać kapłanowi, ale nie usługiwać przy ołtarzu.  Budowa Mszy św. i jej wyjaśnienie 1  Msza św. w dzisiejszej swej postaci składa się z dwóch  głównych części: 1) z części przygotowawczej, zwanej  1 Dla lepszego zrozumienia Mszy św. dobrze jest posługiwać się  mszalikiem albo też „Mszą recytowaną** ks. Szmyda, którą można osobno  nabyć.  Szmyd, Liturgika 4 8      114  Mszą katechumenów,  i 2) z właściwej ofiary, zwanej Mszą wiernych.  1) Część przygotowawcza.  Pierwsza część, sięgająca  'V'*“C°^ i` 0d początku do Ewangelji,  PĄMMWKL  względnie do Credo włącznie, zwie się „Mszą k atechumenóxav”, albowiem  w pierwszych Wiekach mogli być na niej obecni także  katechumeni czyli kandydaci do Chrztu św. Sięga ona  swojemi korzeniami do nabożeństw żydowskich W synagogach i stanoxvi samodzielną całość. Jest ona przygotowaniem do właściwej Mszy.  Wyróżnić w niej można  dwa stopnie duchowe, po  których kapłan i wierni wstępują do ołtarza ofiarnego. Pierwszy z nich stanowią modlitwy u stopni i obejmują: Psalm 42  Jitdłicrz 1, poprzedzony i zakończony antyfoną Introibo 9, Sp ow i e d ź p o w s z e c h n ą czyli Confiteor 3, rozgrzeszenie:  69. In nomine Patris  1 Psalm ten, ułożony pod natchnieniem Ducha Św. przez króla Dawida, wyraża smutek z powodu ucisku ze strony nieprzyjaciół, zwłaszcza  ze strony zbuntowanego syna Absalona, i tęsknotę za powrotem do przybytku świętego na górze Syjon. Ze względu na uczucia, które budzi, nadaje  się on znakomicie do wyrażenia świętej tęsknoty kapłana i ludu za Najśw.  Ofiarą. Psalm ten opuszcza się w Mszach żałobnych i w Mszach od niedzieli Męki Pańskiej (t. j. od V niedzieli XV. Postu) do V. Czwartku włącznie.  9 Antyfonę Introibo wygłaszali niegdyś nowoochrzczeni, którzy po  wyjściu "z baptysterjum, odrodzeni i pełni radości, mieli „uczestniczyć  w Najśw. Ofierze i przystąpić do Stołu Pańskiego. Podobnie i kapłan za  zbliżeniem się do ołtarza wejdzie w związek z Bogiem. Stąd raduje się  i cieszy. Podobne uczucia powinny także zawładnąć sercami wiernych,  którzy uczestniczą we Mszy świętej. V  3 Spowiedź powszechna znajduje się we wszystkich starożytnych  liturgjach. Składa się z dwóch części: 1) z ogólnego wyznania grzechów  wobec Boga, aniołów, Świętych i wobec ziemi, 2) z prośby o pośrednictwo  Świętych W niebie i wiernych na ziemi w przebłaganiu gniewu Bożego.      Iwrlulgentianz 1, kilka krótkich wezwań oraz dwie modlitwy podczas wstępowania  do ołtarza: Aufer a nobis?  i Oramus 1363.  P0 ucałowaniu ołtarza  udaje się kapłan do mszału  i odmawia z niego zmieniający się Introit czyli wstęp.  Jest to modlitwa wielkiego  znaczenia liturgicznego, ponieważ w słowach krótkich  a treściwych podaje zaraz  na poczatku Mszy św. tajemnicę, która liturgja Najświętszej Ofiary xvysuxva w danym dniu na pierwszy plan.  Introit jest to właściwie pieśń,  która niegdyś wykonywał chór,  podczas gdy kapłan po skończeniu 70. Introit  przygotowania wychodził z zakrystji do ołtarza. Składał się on pierwotnie z antyfony i psalmu. Psalm ten śpiewano do chwili, w której kapłan stanał przy ołtarzu. Od w. VIII ograniczono ten śpiew do antyfony  i jednego wersetu psalmu, dodając Gloria, Patrz'. Mniej więcej od w. X.  Introit zaczyna chór dopiero po przyjściu kapłana do ołtarza. Podczas  śpiemi kapłan odmawia go pocichu.  1 Złączone ze spowiedzią powszechna modlitwy Misereatzcr* i Indulgentiavn tworzą t. zw. absolucję, t. j. rozgrzeszenie. Właściwą absolucją jest  jednak tylko druga formuła Indulgcntźrtm, podczas gdy pierwsza jest tylko  prośba o odpuszczenie grzechów i przygotowanie do rozgrzeszenia. Stąd  odmawia ją nietylko kapłan, lecz także i ministrant, gdy rozgrzeszenia  udziela sam kapłan. Nie jest to jednak rozgrzeszenie sakramentalne, lecz  błogosławieństwo Kościoła dla uproszenia u Boga łaski szczerej skruchy,  a przez nią odpuszczenia grzechów, przynajmniej powszednich.  2 Tę modlitwę odmawiał tylko papież w prywatnej kaplicy, zwanej  Sancta Sanctorum, jako przygotowanie do Mszy św.  3 Odmawiając tę modlitwę, całuje kapłan ołtarz przy słowach: „których relikwje tu spoczywają". Pocałunek bowiem w liturgji jest oznaką  szczególniejszej czci.  8*      Bezpośrednio po odmówieniu Introit udaje się kapłan ku środkowi ołtarza i  odmawia naprzemian z ministranteml Kyrie eleisorz.  Jest to pozostałość dawnej litanji, która :iiegdyś śpiewano tuż  przed rozpoczęciem ofiary. Przykładem tego jest dzisiejsza liturgja  W. Soboty, kiedy we Mszy opuszcza się Kwie, ponieważ bezpośrednio przedtem śpiewa się lita‹  nję, której końcowe Kyrie jest początkiem Mszy. Kyrie jest pozostałością pierwotnej liturgji rzymskiej, która była odprawiana  w Rzymie po grecku tak jak na  'schodzie. Pierwotnie Kyrie śpiewano tak dlugo, aż celebrans dał  znak zaprzestania. W IX w. ograniczono liczbę Ifyric, (względnie  Christe) do dziewięciu.  71. Gloria in excelsis Deo  Po Kyrie odmawia się hymn anielski Glovict in, exclsis Deo.  Pierwsze slowa tego wspaniałego hymnu są wyjęte z Ewangelji  Łukasza jako slowa aniołów, śpiewających nad Stajenka betlejemska podczas narodzenia Pana Jezusa. Dalsza część powstała później. Jest to hymn  chwały, dziękczynienia, przebłagania i prośby. Dlatego wyraża on doskonale ceł eucharystycznej Ofiary, która jest właśnie najgłębszą adoracja,  składaną Bogu w Trójcy jedynemu, dziękczynieniem, przebłaganiem i prośbą.  Opuszcza się go stałe w Mszach o kolorze fioletowym i czarnym.  Kolekta  Następnie całuje kapłan ołtarz, i zwracajac się do ludu,  pozdrawia go słowami: DONŁŹH/ŁLS robisczun 3, poczem udaje się  do mszału i odmawia K oł e ktę czyli modlitwę zbiorową albo  modlitwę wiernych.  Nazwa Kolekta znaczy tyle co „zgromadzenie" (collectio). Pierwotnie  tę modlitwę nazywano Oratio ad collectam (plebem), czyli modlitwą nad  1 We Mszy bez asysty odmawia się Kyrie zawsze na środku ołtarza,  natomiast we Mszy solennej po drodze od mszału ku środkowi.  “3 Biskup zamiast Dominus vobiscum mówi: Pax vobis.      zgromadzonym ludem. Odmawiał  ją biskup lub kapłan W miejscu,  w którem wierni gromadzili się  w danym dniu na Mszę św. Jest to  jedna z najuroczystszych formuł  liturgicznych. Jest ona w całem  znaczeniu modlitwą Kościoła, modlitwą wspólnej wielkiej rodziny  Chrystusowej. Jest modlitwą powszechną, prawdziwie katolicką,  albowiem jest ona wołaniem do  Boga ze strony powszechnego  Kościoła w imieniu każdego ze  swych dzieci. Treścią jej jest oddanie Bogu chwały przez zwięzłe  wspomnienie tajemnicy danego  czasu liturgicznego i usilne błaganie, które Kościół zanosi przed  Boski Majestat w imię swej Głowy  mistycznej i jedynego Pośrednika,  Jezusa Chrystusa.  Pierwotnie była we Mszy  tylko jedna Kolekta, co jeszcze i :  dziś jest przestrzegane podczas i  głównych świąt roku kościelnego.  W święta mniejsze dodaje się inne  Kolekty, zawarte w mszale, np.: kolektę za papieża, o odwrócenie zarazy,  słoty, posuchy, o odpuszczenie grzechów i t. d.  Zaczyna ją kapłan słowami: Oremus - módlmy się, przez co  uwydatnia się charakter Mszy Św. jako ofiary całego Kościoła. Dawniej  po tych słowach zwracał się diakon do ludu i mówił: Flectamzts g/unua  (zegnijmy kolana). Wierni klękali i modlili się przez chwilkę w milczeniu,  poczem na wezwanie: Lovato (powstańcie) powstaxvali. Ten obrzęd istnieje  jeszcze dziś podczas niektórych Mszy św., Postu i Suchedni.  Odpowiedź ministranta: Amen, pochodzenia hebrajskiego, znaczy:  niech tak będzie. Niekiedy odpowiadano słowami: Christus vincit  (Chrystus zwycięża).  72. Oremus (Kolekta)  Znaczenie tych Wszystkich wymienionych modlitw i czynności jest następujące: kapłan i lud, podobnie jak ewangeliczny celnik wyznają W pokorze swe winy i biją się W piersi,  wołając dziewięciokrotnie do Boga w Trójcy jedynego: Kyrie,  eleison - i W ten sposób wstępują na drugi stopień Mszy katechumenów, który stanowi      10  Podstawy liturgji Kościoła katolickiego dał sam Jezus  Chrystus, gdy odprawił W wieczerniku bezkrwawa Ofiarę Eucharystji i gdy ustanowił dalsze Sakramenta święte. Słowa i czynności, których Wówczas użył, nie mogą ulec najmniejszej zmianie. Tę pierwotną niezmienną liturgję mieli odprawiać W zjednoczeniu ze społecznością wiernych apostołowie i ich następcy.  Nie mogąc zmieniać podstaw, mogli oni jednak upiększać liturgję zewnętrznie przez dodawanie nowych czynności, modlitw,  czytań i śpiewów. W ten sposób powstały w ciągu wieków za  Wiedzą.i wolą Kościoła rozmaite formy liturgiczne, które uwydatnialy na sobie zwyczaje i język głównych starożytnych Kościołów. Stąd rozwinęły się dwa główne rodzaje form liturgicznych, t. j. liturgja grecka i rzymska. W Kościele  zachodnim zapanowała wkońcu o g ó l n i e l i t u r gj a rz y ms k a 1, którą odprawia się dzisiaj W naszych kościołach.  Język liturgiczny  Pan Jezus żadnem przykazaniem nie ustalił jakiegoś jednego języka liturgicznego. Uczynił to dopiero z biegiem czasu  Kościół święty, nakazując, ażeby używano W modlitwie liturgicznej pewnych języków, które już Wyszły z codziennego użycia, np. języka łacińskiego lub greckiego czy starosłowiańskiego.  Niema żadnej wątpliwości, że Jezus Chrystus podczas ustanowienia Eucharystycznej Ofiary i Sakramentów świętych używał tego języka, którym mówiono Wówczas W Palestynie. Podobnie apostołowie głosili Ewangelję i odprawiali liturgję W takim języku, W jakim mówił lud danego kraju. Ponieważ zaś  Opowiadano Ewangelję przedewszystkiem na Wielkim obszarze  państwa rzymskiego, dlatego apostołowie, ich pomocnicy i następcy głosili wiarę świętą i odprawiali liturgję W tych językach, które były W państwie rzymskiem W ogólnem użyciu.  Były to języki: grecki dla Wschodu i łaciński dla Zachodu. One  to stały się przedewszystkiem językami liturgicznemi Kościoła.  Z biegiem czasu obydwa języki Wyszły z codziennego użycia, czyli stały się martwemi, lecz mimo to Kościół zatrzymał je  1 Na Zachodzie obok liturgji rzymskiej, jako głównej, zachowały się  jedynie dwie od niej odrębne: ambrozjańska (św. Ambrożego) w Medjolonie i mozarabską W Toledo W Hiszpanji. Natomiast na Wschodzie, obok  greckiej, liturgij odrębnych jest więcej.      Część pouczająca  W tej części przygotoxvaxvczej do ofiary przez E p is t ołę  i E w a n g e lj ę sam Bóg zniża się niejako do duszy w odpowiedzi na prośby vąvrażone poprzednio. Oświeca On człowieka  73. Lectio Epistolae  światłem Swojej nauki, najpierw słowami apostołów  i proroków', następnie nauką  ewangeliczną samego Zbawiciela. Gdy z początku na  pierwszy' plan występowało  upokorzenie i błagalne wołanie o litość i oczyszczenie,  to Epistoła i Ewangelja mają  charakter pouczający.  Epistoła  Bezpośrednio po Kolekcie  opiera kapłan dłonie o mszał  i czyta z niego zmieniającą  się w każdej Mszy Epistołę czyli Lekcję. Jest  to wyjątek z Listów apostolskich (epistola znaczy list),  albo z innych ksiąg Pisma  św. Starego lub Nowego Zakonu, z ivyjątkiem Psalmów  i Ewangelij. Pierwotnie czytał ją lektor, a później subdiakon  na ambonie po lewej stronie ołtarza, nawet na Mszy śpiewanej;  stąd jego druga nazwa „Lekcja”, t. j. czytanie. Po skończeniu  Epistoły kapłan daje znak prawą ręką, a ministrant odpowiada:  D00 gratias - Bogu niech będą dzięki.  Pierwotnie Msza katechumenów rozpoczynała się czytaniem Pisma  św., który to zwyczaj przyjął Kościół od synagogi. Czytano zaś z księgi  Pisma św. tak długo, aż celebrans dał ręką znak do zaprzestania. Czytań  tych było przynajmniej trzy, jak to jeszcze dzieje się dziś w Suchedni.  Śpiewy liturgiczne:  Gradual, l/Verset, Alleluja, Traktus, Sekwencja  Bezpośrednio po Epistole następuje wyjątek jednego z psal-  mów, zwany Graduałem czyli „pieśnią na stopniach”.      119  Nazwa ta pochodzi od tego, że pierwotnie śpiewał ją diakon (później chór) na stopniach ambony. Jest to odpowiedź na słowa, któremi przemawiał do nas Bóg w Epistole. Graduał ma na celu wyrażenie uroczystego  nastroju społeczności kościelnej, który udzielił się jej podczas Lekcji. Dziś  odmawia Graduał we Mszy cichej sam kapłan, zaś w Mszy solennej śpiewa  go równocześnie chór.  Po Gradualedołaczasię Werset psalmu i dwa Alleluj a1, następnie znowu wyjątek psalmu, zakończony jednem  Alleluja. W czasie wielkanocnym Alleluja powtarza się dwukrotnie, zaś w W. Poście Alleluja opuszcza się, a na jego miejsce wchodzi:  T r a k t u s. Jest to psalm, śpiewany w ciągłości, stad jego  nazwa (trahere : ciagnac).  W Mszach na uroczystości Zmartwychwstania Pańskiego,  Zielonych Świat, Bożego Ciała, Siedmiu Boleści Najśw. Marji  Panny i w Mszach żałobnych, po Graduale odmawia się lub  śpiewa hymn, zwany S e k w e n c j ą.  Ewangelja  Po skończeniu Graduału odchodzi kapłan na środek ołtarza,  gdzie pochylony odmawia modlitwę: Mimzdla cor »zelu/m jako  przygotowanie do Eyvangelji. lliinistrant tymczasem przenosi  mszał na druga stronę ołtarza. Kapłan pozdrawia wiernych  sloyvami: DOHLŹ/łl/US nobiscum, na co odpowiada ministrant jak  zwykle: Et cum spiritu, tuo -- I z duchmn ŹIUOŹ/łłl. Następnie  zapowiada kapłan czytanie Ewangelji według jednego z czterech ewangelistóyv: Sequevztrża lub init/iruna, sczœncti Evangelii secundzLm lllafthaeium (ZVIarczLm, Lucam albo Jocvnvzeinz) : Następujące słowa lub ;początek śiwiętcy' Ewangelji 'według Mateusza  (Marka, Łez/misza, albo Jana). Ministrant odpowiada: Gloirm  tibi, Dovizinc - Churała Tobie Ptv/zie.  lüówiac słowa: sequentia, czyni (luzym palcem znak krzyża  św. na mszale, w miejscu, gdzie się zaczyna ustęp Ewangelji.  Następnie czyni to samo na czole, ustach i piersiach. Jest to  zewnętitzne wyznanie wiary w Ukrzyżowanego i Jego Ewangelję dla utrzymania łaski godnego jej odczytania i owocnego  słuchania.  1 Alleluja jest to 'wyraz hebrajski i znaczy: „chwalcie Pana“. Jest on  okrzykiem radości i wesela.      Ewangelję wybierano pierwotnie z księgi, zawierającej całość wszystkich czterech ewangelij, i czytano ją tak długo, dopóki  celebrans nie dał znaku, by czytanie przerwano. Zczasem ułożono zbiór ustępów ewangelij, przeznaczonych do czytania, w jedną  księgę, zwaną ewangeljarzem. Dziś  ustępy przeznaczone dla poszczególnych Mszy znajdują się także  w mszale.  Księga Ewangelij była zawsze  w liturgji katolickiej przedmiotem  szczególnej czci. Spoglądano na  nią jak na obraz Zbawiciela. Stąd  ozdabiano ją bogato, umieszczano  W wielkie święta przez cały dzień  na ołtarzu. Obnoszono ją uroczy-  ście w procesji, a biskupi, przybywając do katedry, całowali Ewangelję u xvejścia, zaś na Soborach  umieszczano ją na osobnym tro-  Sequentia Sancti Evangelii nie. PlerŃVSi Chrześcijanie nOSlll  przepisane ustępy z Ewangelji  na piersiach lub na szyi. Jest to jedyna księga liturgiczna, którą się  okadza i znaczy krzyżem.  Czytanie Ewangelji było od początku podczas Mszy solennej przywilejem diakona, który ją odczytywał z ambony. Przedtem jednak prosił  biskupa o błogosławieństwo, całując jego stopy i mówiąc: R a c z, P a n i e,  p o b ł o go s ł a wić, na co biskup dawał mu błogosławieństwo i mówił:  Pan niech będzie w sercu twojem i na wargach twoich,  ażebyś godnie i należycie głosił Jego Ewangelję. Ten  zwyczaj utrzymał się do dziś dnia w Mszach solennych, a w cichych p0wyższą prośbę i błogosławieństwo, jako odpowiedź na nią, odmawia sam  kapłan.  W Polsce był dawniej piękny zwyczaj że obecne na Mszy św. rycerstwo wyciągało podczas Ewangelji szable na znak gotowości do jej obrony.  Homilja czyli kazanie  Dawniej łączyła się stale z Ewangelją nauka biskupa lub  kapłana, zwana homilją, jako wyjaśnienie przeczytanych  słów z księgi Ewangelji. Dziś ten zwyczaj zachował się przedewszystkiem podczas głównej niedzielnej Mszy, zwanej sumą.      Credo ~  W Mszach niedzielnych  i światecznych odmawia kapłan po Ewangelji Wyznanie  czyli Symbol wiary zaczynajacy się od słów: Credo in  unum Deum.  T0 wyznanie wiary, obszerniejsze od Składu apostolskiego,  zostało ułożone na Soborach powszechnych w Nicei (rok i325)  i w Konstantynopolu (381). Pierwotnie nie używano go wcale w li-  turgji Mszy św. Widzimy je poraz  pierwszy w Mszach w Konstan-  L i/l  a lill”  g, ~ el  ŃNĄ: HH W ` i"  tynopolu w VI w., skąd rozpowszechniło się na Zachodzie. Dziś  opuszcza się Credo stale w Mszach  żałobnych i w niektórych Mszach „  przypadających w dni powszednie, *m3, ą  a odmawia się je we wszystkie niedziele i święta uroczyste, w święta  Najśw. Marji Panny, apostołów  i doktorów Kościoła.  Credo jest jakoby odpowiedzią na naukę Ewangelji. Wyznajemy  w niem publicznie wiarę w Boga Ojca, w Jezusa Chrystusa, jednorodzonego Jego Syna i naszego Zbawiciela. Wierzymy w Jego zycie od narodzenia aż do powtórnego przyjścia na sad. Wierzymy w Boga Ducha świętego, Pośxvięciciela naszego, w święty Kościół powszechny oraz w jego  skuteczne środki do zbawienia i W żywot wieczny.  75. Credo in unum Deum  Na tem kończy się Msza katechumenów'. Jak widzieliśmy,  zawiera ona obok stałych modlitw główna część modlitw zmiennych całej Mszy św. Rok kościelny wraz ze swa liturgiczna  zmiennością znajduje tu swój wyraz zewnętrzny. Święte czasy  xvystępuja w tej części W zmiennem choć zawsze jasnem świetle,  raz jako gwiazda świętej nocy Narodzenia, to znowu w chwale  zmartwychwstania Baranka wielkanocnego; innym razem jako  żar ognia Zielonych Świat. Msza katechumenów wraz z rokiem  kościelnjrm ułożyła dzisiejszy tak pełen zharmonizowanej rozmaitości mszał i stworzyła z niego księgę, zawierajacą święta  historję królestwa Bożego.      122  Msza Wiernych czyli Właściwa ofiara  Dalsza część Mszy św. od Dominus vobiscuinz (po Credo)  do końca tworzy właściwą ofiarę. Nazywano ją dawniej M s z ą  wier n ych, ponieważ jedynie wierni w 'całem tego słowa  znaczeniu mogli W niej uczestniczyć do końca, t. j. do przyjęcia Komunji św. Vykluczano z niej nieochrzczonych.  Dzieli się ona na trzy części: 1) na o f i a r 0 w a n i e czyli  przygotowanie darów ofiarnych, 2) na a k t 0 f i a r n y, zwany  także modlitwą eucharystyczna i 3) ucztę  ofiarną czyli Komunję wraz z końcowem dziękczynieniem  za ofiarę.  Ofiarowanie  Jest to ofiarowanie 1) naszych darów zewnętrznych: chleba  i wina, 2) naszych darów xzvexvnętrznych duchowych, w odniesieniu do majacej nastąpić ofiary Chrystusa.  Po Credo względnie po Ewangelji całuje kapłan ołtarz  i pozdrawia lud słowami: Donzi/nzcs nobiscum, poczem mówi:  OICHLZLS - Illódliizy się. Następnie odmawia zmienną w każdej Mszy antyfonę, zwaną Offertorizuni.  Po słowach Oremus oczekujemy jakiejś modlitwy, tymczasem zamiast  niej odmawia kapłan antyfonę, która nie jest w ścisłem znaczeniu modlitwą lecz śpiewem. Pierwotnie odmawiał tu kapłan z ludem t. zw. modlitwę powszechną za biskupa i całą hierarchję, o pokój, za wyznawców,  dziewice, wdowy, za cesarza rzymskiego, za chorych, więźniów, podróżnych,  heretyków, schizmatyków, żydów i pogan. Były to te same niodlitvy,.które  kapłan odmawia dziś w W. Piątek. Pochodzenie zaś antyfony Offertorium  jest następujące:  Pierwotnie W Rzymie tuż przed Ofiarowaniem formowała się procesja, zlożona z duchowieństwa i wiernych. Z początku szli mężczyźni, potem  niewiasty, i wszyscy składali w ręce diakona dary chleba i wina. Następnie zbliżali się klerycy, kapłani i biskupi, a na końcu sam papież. Ofiarą  duchowieństwa był chleb, zaś wierni przynosili chleb, wino, owoce i t. p.  Z chleba ofiarowanego przez duchowieństwo wybierał diakon część dla  konsekracji, zaś wino brał z ofiar wiernych. Resztę chleba błogosławiono  i rozdzielano bezpośrednio po Komunji tym wszystkim, którzy jej przyjąć  nie mogli, oraz posyłano także nieobecnym. Nazywano ten chleb „eulogją"  czyli chlebem błogosławionyml. Eulogja obok Eucharystji była dla pierwszych chrześcijan znakiem jedności. '  1 Eulogje zachowały się do dziś dnia w niektórych okolicach, np.  we Francji i W Kościele wschodnim.      chleba: Sztscipe, Sancte Pate/r.  123  Ten właśnie obrzęd składania na ofiarę chleba i wina nazywał się  Offertorizznt czyli Ofiarowaniem. Z początku odbywała się ta ceremonja  w milczeniu, dopiero od IV wieku śpiewał przez ten cały czas chór antyfonę  i psalm w ten sposób, że każdy wiersz psalmu przeplatano antyfoną. Śpiew  trwał do chwili, w której celebrans, dając znak śpiewakom, by przestali,  zwracał się do wiernych z wezwaniem: Oirate fratres (módlcie się bracia).  Skoro od XI wieku wierni zaprzestali składać w ofierze chleb i wino l, zadowolono się odśpiewaniem  samej tylko antyfony. Ten zwyczaj _  istnieje do dziś dnia, z wyjatkiem `i U  kilku Mszy w roku, w których wy-  stępują antyfona i wersety psalmu 2. “ą” „.7 '  , . . 'W w”. ,i J  Po odmoxvieniu antyfo- ł ł ` *š i ,  l i  plan kielich. Korporał roz- 723:  ścieła na ołtarzu, bursę opiera o nastawę, kielich zaś stawia na boku i xvziaxzvszy  W ręce patenę z hostja 3  (chlebem), wznosi oczy na  krzyż stojacy' na ołtarzu, potem spogląda na hostję i odmawia modlitwę ofiarowania  l  ny Offertorium rozbiera ka- }  Modlitwa ta wskazuje, że chociaż ofiara jest przeznaczona dla  uczczenia całej Trójcy św., to jednak samo Ofiarowanie jest skierowane w szczególności do Ojca niebieskiego. Dzieje się to dlatego, ponieważ  ofiara jest xvyrazem najgłębszej czci ze strony stworzenia, a akt stworze-  76. Suscipe, Sancte Pater  1 Przyczyną zaprzestania ofiarowywania przez wiernych chleba i wina  była między innemi ta okoliczność, że Kościół stał się właścicielem dużych  dóbr materjalnych, miał więc własne źródło dochodów bez konieczności  uciekania się do ofiarności ze strony wiernych. Jednakże współofiarowy-  Wanie z ich strony utrzymuje się do dziś dnia w postaci datków pieniężnych na Mszę św., zwanych stypendjami. Również przy święceniach kapłańskich i obłóczynach zakonnych kandydaci składaja podczas Ofiarowania świece, a nominat przy konsekracji biskupiej ofiaruje dwa chleby,  baryłkę wina i dwie świece.  '-' Są to Msze żałobne i Msza na niedzielę 23 po Z. Świątkach.  3 Hostja znaczy tyle co ofiara, t. j. osoba lub rzecz składana na ofiarę.      nia świata przypisujemy pierwszej  Osobie Trójcy Przenajśxv. Również  Bogu Ojcu ofiarował się sam Jezus Chrystus na ziemi, Jemu też  za przykładem swego Mistrza pragnie i Kościół złożyć tę sama ofiarę.  Kapłan zna dobrze swoja niegodność, dlatego ofiaruje w tej mo-  _ dlitwie hostję naprzód za samego  siebie, następnie za obecnych i za  _ml caly Kościół. Żywi i umarli maja  otrzymać owoce ofiary.  Następnie składa kapłan  .dmw ofiarowany chleb na korpoal' 'i  l '-2  „_| i]  rale, patenę zaś chowa pod  m] korporal, poczem odchodzi co-  - kolwiek na bok ku lewej stro-  nie, wlewa do kielicha wina  ::TŚ ikilka kropel wody, odma-  wiając modlitwę: Deus qui  _ _ _ _ _ Izunzclrnae siubstavzitiac.  77. Offerimus tibi, Domine, calicem _ ę „ . .  Jak ti esc powyzszej mo-  salutaris _ _ _ _  dlitwy wskazuje, zmieszanie  wody z winem oznacza zjednoczenie w drugiej Osobie Boskiej  dwóch natur: Boskiej i ludzkiej Chrystusa. Wino symbolizuje  naturę Boska, woda zaś naturę ludzka. Kapłan podczas tej  czynności modli się, byśmy i my stali się przez Najśw. Ofiarę  uczestnikami Boskiego życia Zbawiciela, podobnie jak On przez  wcielenie stał się uczestnikiem natury naszej.  Wedle soboru trydenckiego połaczenie wody z winem oznacza także zjednoczenie Wiernych z kapłanem.  Przygotowawszy W ten sposób kielich, podnosi go kapłan  wgórę i z utkwionym W krzyż wzrokiem odmawia drugą mo~  dlitwę ofiarowania: Offerimits 1 tibi. Donzine, cáliccm Salutaris.  Po ofiarowaniu kielicha zakreśla nim kapłan krzyż nad  mensa i składa go na korporale obok chleba. Następnie po-  1 Tu i w większej części modlitw wyraża się kapłan przez liczbę  mnogą. Jest to ciągle przypominanie, że ofiarnikiem obok kapłana jest  także społeczność wiernych.      chyla się, składa ręce, opiera  je o ołtarz i pokornie odmawia modlitwę: In sjoiłrźtu humilitutźs, poczem wznosi ręce  wgórę i wzywa Ducha Świę- Im  tego 0 poświęcenie darów. s;  Czyni to w modlitwie: Veni ,WIN  _ __ 'In ..u _I 's/   Sanctzfzcrztor. ,TŚĄIÄiq/r / _„  I V /  Jak przy akcie ofiarowania I!,  chleba i wina zwracał się kapłan ., `  do pierwszej Osoby Trójcy Prze- Ml l` m  ‹ l w'  l  najświętszej, tak znowu w powyższej modlitwie prosi Ducha Świętego, Poświęciciela, ażeby pobłogosławił dary ofiarne, przygotowane w tym celu, iżby się stały  ofiarą, godną imienia Bożego.  'l n  17/7 W IW .al  „l V  HMEHU i. ` i  / l,  PO modlitwie do Ducha 78. Lavabo inter innocentes manus  Świętego udaje się kapłan meas  na lewa stronę ołtarza, gdzie  umyxva ręce i odmawia równocześnie część psalmu 25, zaczynając od słów: Larvabo.  Umycie rąk wzięło swój początek w czasach, kiedy jeszcze wierni  składali ofiary. Celebrans, odbierając je wraz z diakonem, a następnie  okadzając ołta rz, mógł sobie powalać ręce i wskutek tego obmywał je.  Symbolicznie obmycie rak oznacza oczyszczenie duszy przed konsekracja,  która ma niebawem nastąpić.  Z i  1  I  ,  ' /II/Ivil/IJŹ-  Lavabo  czyli umycie rak  Modlitwa do Trójcy Przenajświętszej  Po obmyciu rąk powraca kapłan na środek ołtarza, pochyla się, opiera ręce o ołtarz i odmawia pocichu modlitwę do  Trójcy Przenajśw.: Sztscipe Sancta, T7'2`7zitas.  Przy ofiarowaniu chleba i wina modlił się kapłan do Ojca niebieskiego, nastepnie prosił Ducha Świętego o błogosławieństwo dla darów  ofiarnych, teraz zaś, obejmujac umysłem całość tej wielkiej czynności,  prosi o przyjęcie odnaxviającej się „Pamiątki Odkupiciela” przez całą  Trójcę świętą. Tu już wyraża się jasno prawda, że Msza św. jest żywą „pamiątka męki, zmartxvychxvstania i vmiebowstąpienia Pańskiego“.      126  Z ołtarza ma spłynąć według pragnień Kościoła chwala nietylko  Bogu w Trójcy jedymemu, lecz także na tych wszystkich, którzy dzieło zbawienia obrócili na swój pożytek, a więc 'przedewszystkiem na Najśw. Marję Pannę Bogarodzicę, św. Jana Chrzciciela, apostołów Piotra i Pawła  i na wszystkich Świętych. Oni już  zbawieni, już się nie obawiają  utraty chwały, natomiast my na  ziemi żyjemy w ciągłem niebezpieczeństwie. Niech więc i nam  wyjdzie na zbawienie za szczegól-  Ę nem wstaxviennictxvem Swietych-  I  w ä.  *Th Orate fratres  „§5 i' ,t  734g.  l  ‹  Akcja ofiarna staje się  coraz bardziej uroczysta. Kapłan, który za chwilę przystąpi do sprawoxvania niepojętej tajemnicy, po raz ostatni przed jej dokonaniem  f ç , „u zwraca się do wiernych i proœck. si 0 poparcie modlitwa, by  Wspólna jego i ich ofiara została przez Ojca niebieskiego  przyjęta. Vyraża to w sło-  79- Crate fratres wach: Oraźe fratres (Módlcie  się bracia), na które odpo-  wiada ministrant W imieniu obecnych W słowach: Sztscipiat  Dominus. Wielka to i głęboka odpowiedź. Chwała i cześć Imieniowi Bożemu - oto pierwszy cel Ofiary Eucharystycznej,  a jako konieczne jej następstwo spłynie na uczestników i na  cały Kościół pożytek wieczysty.  Sekreta  Ofiarowanie skończone: chleb i Wino już przygotowane na  ołtarzu. Nadeszła chwila, W której celebrans może_ już przejść  do Wielkiej modlitwy' eucharystycznej. Wpierw jednak zamknie  Offertorium modlitwą, zwaną S e k r e t a.  Pierwotnie Sekreta nazywała się „Modlitwą nad złożonemi darami**  (Oratio super' oblata), ponieważ odmawia się ją nad chlebem i Winem,  o      127  które to dary są już ofiarowane. Nazywano ją też „Modlitwa ludu”, ponieważ odmawiano ja wóxvczas, kiedy katechumeni i pokutnicy już wyszli,  a więc odmawiano ją w tajemnicy przed nimi. Stąd pochodzi prawdopodobnie jej dzisiejsza nazwa.  Poniexvaż poprzednio wezwał już kapłan wiernych do modlitwy slowami: Oratc fraires, dlatego odmawia Sekretę bez zwykłego Ooœrrrzzzs.  Odmawia ją pocichu i kończy głośno słowami: Per omnia saecula sacculorunL.  Sekreta odpowiada swoją formą Kolekcie i modlitwie po Komunji,  zwanej „Postkomunjzyñ Podobnie jak Kolektę i Postkumunję, również i Sekretę odmawia kapłan w imieniu całej społeczności kościelnej i skierowuje ją do Boga w Trójcy jedynego. Cecha charakterystyczną Sekrety  jest ta okoliczność, że wspomina się w niej ofiarowane dary w odniesieniu  do tajemnicy dnia i prosi się w niej Boga o błogosławieństwo dla tych,  którzy je złożyli.  Kanon] czyli modlitwa eucharystyczna  Pizystępujemy' do najważniejszej części właścixvej Ofiary  Eucharystycznej. Materja dla niej jest już przyggotovvana, ofiarowana i poświęcona. Nadchodzi czas, ażeby dopełnić istotnego  obrzędu kapłańskiego. Nazywano go w starożytności chrześcijańskiej „Modlitwa eucharystyczna” albo „Dziękcztynieniem”.  Jest to najgłębsze ofiarne wyniszczenie się Boga-Człowieka, dokonane na Kalwarji, a obecnie odnawiajace się na ołtarzu. Przez  nie najwyższy arcykapłan i zarazem ofiara oddaje Bogu nieskończona chwałę i zanosi skuteczne błaganie za cała ludzkość.  Jest to najdoskonalszy kult religijny, W tajemniczy sposób odpraxviany przez Jezusa Chrystusa za pośrednictwem delegowanego przez Kościół kapłana, przy uczestnictwie wiernego ludu.  Jest to w rzeczy samej najpełniejsze „Dziękczy'nienie“ czyli  „Eucharystja".  1 Słowo greckie kanon znaczy tyle co regula lub stała norma. Ve  Mszy św. kanon oznacza modlitwy starożytnego pochodzenia, które poprzedzają Przeistoczenie, dalej słowa samego Przeistoczenia i modlitwy  po Przeistoczeniu do Pater noster.  Od IX wieku odmawia kapłan modlitwy kanonu pocichu. Ten zwyczaj powstał prawdopodobnie stad, że kapłan, nie chcac zbytnio przedłużać Mszy, podczas gdy lud śpiewał Sanctus, nie czekał na skończenie  śpiewu, lecz bezpośrednio po Prefacji cichym głosem odmawiał modlitwy  kanonu.      11  W liturgji do dzisiejszego dnia. Pozwolił on jednak niektórym narodom w czasach dawniej szych na używanie ich własnego języka  w liturgji, np. Ormianom, Słowianom Wschodnim i południowym  i niektórym narodom azjatyckim, które nie mówią już temi językami. Stąd i te języki stały się martwemi. W czasach nowożytnych nie pozwala już Kościół z reguły na Wprowadzanie nowego  języka do liturgji, pomimo narzekań z tego powodu różnych heretyków i odszczepieńców, którzy, jak np. u nas zwolennicy schizmatyickiego kościoła narodowego, chcą wprowadzić język polski.  Przyczyny tej praktyki Kościoła są następujące:  1. Język martwy, zwłaszcza łaciński, jest symbolem czyli znakiem jedności, albowiem jest on językiem, w którym Głowa Kościoła, papież, odzywa się do wszystkich swoich duchownych dzieci.  Na język łaciński przetłumaczone zostało całe Pismo św.  To tłumaczenie, zwane Wulgatą, jest zrozumiałe dla wszystkich  biskupów i kapłanów katolickich. W języku łacińskim definjuje  czyli ogłasza Kościół prayvdy objawione przez Boga.  2. Język łaciński odpowiada znakomicie świętości Kościoła  i świętości tajemnic yviary, albowiem przez to, że się go nie używa w życiu codziennem, zapobiega się W rzeczach świętych pospolitym wyrażeniom, które napotyka się tak często w życiu potocznem. Dziać się to winno przedewszystkiem w liturgji, która  w tajemniczy sposób odnawia najświętsze tajemnice zbawienia.  3. Język łaciński uzmysławia najlepiej tę prawdę, że Kościół jest powszechnym Gdziekolwiek bowiem znajdzie się członek Kościoła katolickiego, czy w Niemczech, Francji lub Anglji,  czy w Ameryce, Azji, Afryce lub Australji i wejdzie tam do  świątyni katolickiej, natychmiast uczuje się jakby był we własnym kościółku rodzinnym. Te same bowiem usłyszy słowa łacińskie Mszy św., te same ujrzy napisy na ścianach i t. p.  4. Język łaciński, jako martwy, przenosi każdego wyksztalconego człowieka w czasy dawne i daje mu poznać, że nauka, którą dziś Kościół głosi, była nauką apostołów i ich bezpośrednich następców. Wystarczy bowiem przeczytać książki religijne z tamtych czasów i porównać je z książkami kościelnemi  czasów dzisiejszych, by się o tem przekonać. Kto dziś zna język  łaciński, ten zna równocześnie język pierwotnego Kościoła.  Natomiast zupełnie przeciwnie ma się rzecz z językami żyjącemi. Jak trudno np. dzisiejszemu Polakowi zrozumieć mo-      Prefacja  Wstępem do Kanonu jest  Prefacjal. Wyraża ona cześć,  która Jezus Chrystus, a z nim  imy, oddajemy Bogu z powodu Jego wielkiej chwały,  która spływa dla Niego bez  przestanku z dzieła odkupienia.  Prefacja zaczyna się dialogiem między Celebransem a  ludem, a kończy się trzykrotnem Sanctus W odniesieniu  do pieśni chwały chórów anielskich.  ?MĄ  Środkowa część Prefacji zmienia się stosownie do większych uroczystości i czasu w roku kościelnym. Jest więc osobna Prefacja na  Boże Narodzenie, w czasie wielkanocnym, Zielone Święta, w uroczystość Trójcy Przenajśw., Serca  Jezusowego, Chrystusa Króla i t. p. Osobną Prefację mają Msze o Najśw.  Marji Pannie, św. Józefie i msze żałobne. Również osobną Prefację posiada okres W. Postu i czas męki Pańskiej, t. j. od 5 niedzieli W. Postu  do W. Czwartku. Inne niedziele roku kościelnego mają Prefację o Trójcy  Przenajśw.  Na słowa: Sanctus, Sanctus... ministrant dzwoni trzy razy.  80. Sanctus, Sanctus, Sanctus  Modlitwy Kanionu przed Przeistoczeniem.  W skład Kanonu przed Przeistoczeniem wchodzi pięć modlitw: Te igitxao', Ivlenzevzto v2`1›0~7'nn2., czyli wspomnienie za żywych, C0›nm>2Łnźc(Lnte.9, Hanc igitnr' i Qua m (LblatiorzmrL.  W Te źgifzw modli się kapłan do Boga Qjca' o _poświęcenie  ofiarowanych darów i o udzielenie ogólnegró owocu Ńajśw.  Ofiary całemu Kościołowi. Modli się zaś W imieniu Jezusa  Chrystusa, w którego kapłaństwie leży cała skuteczność na-  szych próśb. Prosząc o pobłogosławienie ofiarowanego chleba  1 Łacińskie słowo praefatio znaczy: wstęp, przedmowa.      129  i wina, wymienia je W słowach: „dary, upominki i ofiary". Równocześnie kreśli  nad niemi trzykrotny znak  krzyża.  Modli się kapłan za cały  Kościół święty i katolicki,  rozsiany na całym świecie.  Błaga dlań 0 pokój, o jedność  i opiekę, o kierowanie nim  razem z widzialnym zastępcą Chrystusa, papieżem. Papież bowiem jest zewnętrznym znakiem jedności kościelnej, najwyższym widzialnym kapłanem i nauczycielem. Obok papieża, który  jest ośrodkiem wszystkich  Kościołów czyli diecezyj, wy- „ i  mienia się imię biskupa da' 81. Te igitur, clementissinie Pater  nej diecezji, który znowu jest  ośrodkiem Kościoła mniejszego, jako części Kościoła powszechnego.  Wkońcu wspomina modlitwa xvszystkich, którzy wyznaja  tę samę wiarę katolicka, t. j. wszystkich katolików.  Illcmento *virorzc»z (w s p o mnie n i e z a ż yj a c y c h)  W jaoprzedniej modlitwie owoc Mszy św. został skierowany do calego Kościoła W sposób ogolny, w następnej zaś, zaczynającej się od słów: lllmncnfo, modli się kapłan szczegółowo  za xvymienione przez siebie osoby 1.  XVe Mszy św. znajduje się podwójne Illcnzcnto, jedno jak wyżej, za  żyjących, przed Przeistoczeniem, drugie po Przeistoczeniu, za zmarłych.  Historje. tej modlitwy jest następująca: Jeszcze w IV wieku po modlitwie  1 Wymienia tu najpierw imiona drogich mu osobiście osób, przedewszystkiem tych, w których intencji odprawia się Msza święta; następnie poleca kaplan wszystkich obecnych. Dla wszystkich modli się o odkupienie i zbawienie duszy, a nawet 0 dobra dla ciała.  Szmyd. Liturgika 9      130  za papieża, biskupów i innych wiernych modlono się za tych z pośród  obecnych, którzy złożyli w ofierze Bogu i Kościołowi swoje dobra doczesne. W ten sposób okazywał Kościół wdzięczność wobec swoich dobroczyńcow. Również wspominano tych, którzy składali dary w intencji, ażeby  owoc Mszy świętej przedewszystkiem im mógł przypaść. V tym celu wypisywvano imiona jednych i drugich, tak żyjących jak i umarłych, na tablicach woskowych, zwanych „dyptychami“. V chwili, gdy celebrans wymawiał słowo: „Pomnij, Panie, na sługi i służebnice Twoje“, diakon odczytywał głośno z ambony ich imiona wobec celebransa i zebranego ludu.  Pierwotnie działo się to podczas Ofiarowania, zaś od V wieku podczas  Kanonu. Od wieku XII, kiedy zniknał obrzęd składania przez wiernych  darów, sam kapłan wymieniał owe imiona pocichu, najpierw podczas Mszy  uroczystych; niebawem ten zwyczaj ustalił się także w Mszach cichych.  Tem Samem znikły również i dyptychy.  Po odpraxxrieniu Menzenźo modli się kapłan w dalszym  ciągu, odmawiając: Commrunic(z=rLtes.  Przexvodnia myśl Communicantes jest następująca: Kapłan  polecił już poprzednio Bogu cały Kościół W ogólności, dalej,  pojedyńcze osoby i wszystkich wiernych, zwłaszcza obecnych.  Przed tron miłosierdzia Boskiego zostali wezwani wszyscy, którzy cierpia i są w jakiejkolwiek potrzebie, złaczem z cała społecznością Kościoła walczącego na ziemi.  Pierwotnie modlił się kapłan bezpośrednio potem za 'wtierirych zmarłych, a więc za Kościół cierpiacy w Czyśćcu. Modlitwa ta została zczasem  przeniesiona do Kanonu po Przeistoczeniu. Zkolei zwołuje celebrans dokoła  ołtarza cały Kościół triumfujacy w niebie, który przyłącza się do próśb  i adoracji Kościoła walczącego. Również i Święci w niebie ogladaja w bezkrwawej Ofierze życie ziemskie Odkupiciela, zwłaszcza Jego śmierć, triumf  zmartxvychxvstania i xvniebowstąpienia. Temu dziełu zbawienia zawdzięczają oni swoją chwałę i szczęście w niebie. Składają więc Bogu cześć  i modlą się za nami przedewszystkiem Marja, Matka Odkupiciela i Matka  nasza. Ona to porodzila Jezusa, który wkrótce stanie przed nami obecny  pod postaciami chleba i wina. Następnie jedenastu wiernych apostołów',  którzy* uczestniczyli z Panem w ostatniej wieczerzy. Jako (hvunastego zalicza modlitvra św. Pawla. To filary Kościoła świętego, Ojcowie naszej  wiary i śxviadkoxvie życia Zbawiciela. Po nich idzie dwunastu męczenników'. Słusznie wspomina się ich podczas bezkrwawej ofiairy Chrystusa,  któremu sami złożyli ofiarę z własnej krwi i życia. Wszyscy' oni sa związani z Rzynissln, który jest sercem i głowa Kościoła. I tak:_I;i`nus,_Kletus,  I-Ĺlemens, Sykstus LIŚQBIŚUUSZ byli następcami św. Piotra na Stolicy  Apostolskiej??? Cyprjan, biskup kartagiński stał w ścisłej i szczególniejszej łaczności z Rzymem. Po papiezach i biskupach :piastę-puje święty  diakon Kościoła rzymskiego, Wawrzyniec, dalej św. Chrysogonus, umęczony i pogrzebany w Rzymie, bracia Jan i Paweł, którzy również w Wiecz-      131  -nem Mieście zdobyli palmy męczeńskie, wreszcie dwaj lekarze K_osma  i Damian, którzy od najdawniejszych czasów mają swoje grobowce w Rzymie, chociaz męczenstwo za Chrystusa poniesli w Azji.  Hanc_ ŹQŹĹŻU'  Zaczynają się już coraz bardziej uroczyste modlitwy, zwiastujace Przeistoczenie. Jak ongiś kapłan St. Zakonu wkładał  ręce na zwierzę ofiarne za grzechy ludu i swoje, tak samo i kapłan Zakonu Nowego xxąyciaga ręce nad hostją i kielichem i odmaxvia modlitwę: Hanc igiźzu:  Jest to błaganie o pokój, nie ten, który świat daje, lecz o pokój,  który polega na posiadaniu Boga przez łaskę. Jest to błaganie miłosierdzia  Bożego o zachowanie wszystkich od piekła i o udzielenie im radości niebieskich. To bowiem było celem krwawej ofiary na Golgocie, ten sam cel  stoi przed Ofiarą bezkrwawa.  Jako ostatina goraca modlitwę o przyjęcie darów i o dokonanie Przeistoczenia o(lłhil'flż`t kapłan wśród pięciokrotnego  znaku krzyża nad chlebem i xvineni Qnum oblaifäoncrm.  Jest to ostatnia modlitxva przed konsekracja. Jest ona  zwięzłem streszczeniem wszystkich poprzedzających modlitw  Ofiarowania i ich zakończeniem. Kapłan prosi w niej, ażeby  ofiara, przedstawiona Bogu, sprowadziła na Kościół wszystkie  swe owoce i by dokonała się wielka tajemnica Przeistoczenia.  Przeistoczenie  Po tylu goracych modlitwach, pełnych wiary i ufności,  modlitwach o dokonanie ofiary, przystępuje Kościół w osobie  swojego upoważnionego przedstawiciela do spełnienia polecenia, które otrzymał był od swojego Boskiego mistrza. W ten  sam sposób, w jaki On sam to uczynił w wieczerniku, czyni teraz kapłan. Bierze więc w ręce chleb, wznosi oczy ku niebu,  skłania głowę, błogosławi go 1 i wymawia święte i wszechmocne  słowa:  1 Ministrant dzwoni raz podczas błogosławienia hostji, raz podczas  uklęknięcia kapłana, trzy razy (krótko) podczas podniesienia i raz podczas uklęknięcia. To samo czyni podczas podniesienia kielicha.  9*      132  Qui pridie quam pateretur... Który w przeddzień, nim został  wydany...  HOC EST ENIM CORPUS ME- TO JEST BOWIEM CIAŁO  UM... MOJE...  Już niema chleba; w jego miejsce zstąpilo z nieba uwielbione Ciało  Chrystusowe. Dlatego kapłan uklęka, podnosi świętą Hostję, ukazując ją  ludowi, poczem składa ją zpowrotem na ołtarzu i uklęka powtórnie. Boski  . b**  uimašmáiim..  82. Podniesienie Najśw. Hostji  Histrz już obecny wśród społeczności Swojego Kościoła. Przez usta kapłana wypowiedział sam słowa: „To jest bowiem Cialo Moje“. Jest On  wprawdzie niewidzialny dla oczu cielesnych, lecz widzą G0 i poznają jako  swego Odkupiciela oczy wierzącej i kochającej duszy katolika.  I znowu bierze celebrans kielich W ręce, błogosławi go  i mówi:  Simili modo, postquam caena- W podobny sposób po wiecze-  tum est, accipiens et hunc praecla- rzy wziął i ten przezacny kielich...  rum calicem...  HIC EST ENIM CALIX SAN- TO JEST BOWIEM KIELICH  GUINIS MEI... ~-; KRWI MOJEJ...      Podobnie jak istota chleba, znikła również na słowa konsekracji  istota wina. Na jej miejsce utaiła się Najśw. Krew Zbawiciela, za nas na  krzyżu wylana. Następuje Podniesienie 1 kielicha, adoracja kapłana i wiernych i powtórne złożenie go na ołtarzu.  Ofiara - Jllystcrijzznz spełniona. Chrystus jako najwyższy Arcykapłan dokonał prawdziwej Ofiary. N. Zakonu, którą był złożył przed XIX  wiekami na krzyżu i która według Jego woli ma trwać xvśród nas do  końca świata i udzielać nam łask Odkupienia. 'Wprawdzie Chrystus umarł  OTO BAP ÄNt-_K 502%  PAHIĄTKĘ  mvmrvulvnvm"  83. Podniesienie kielicha z Najśw. Krwią Zbawiciela  raz jeden i więcej już nie umiera, lecz żyje na wieki, jednak zjawia się  wśród nas, ilekroć zostana we Mszy świętej wypowiedziane słowa: „To  jest Ciało Moje“, „To jest Kielich Krwi Mojej”, uobecniajac Swoją śmierć  w prawdziwy choć bezkrwawy i tajemniczy sposób.  1 Stosownie do życzenia Kościoła wierni nie powinni pochylać głowy  podczas Podniesienia, lecz wznieść ja wgórę i patrzeć z czcią na Najśw.  Hostję i Kielich, ponieważ w tym celu się je podnosi.  D0 XII wieku mniej więcej nie było Podniesienia, lecz sama tylko  konsekracja.      Kanon po Przeistoczeniul  (Ofiarowanie konsekrowanych darów Ojcu niebieskiemu)  ›z , . „ . I  Ta częsc Mszy sw. zawiera szesc modlitw: Uncle et me-  nzores. Supm_ quae, Szcplicesptęę rog/agnus, lllemento defuncto-  Tum, Nobis quoquc peccatoribus, Per quem haec omm-ia.  Kapłan, pomny słów Zbawiciela: „T0 czyńcie na Moją pamiątkę”,  wspomina teraz w imieniu Kościoła, pełen wdzięcznej radości, Jezusa Chrystusa i Jego dzieło odkupienia. Mówi więc najpierw o Jego męce i śmierci,  ponieważ przez mękę i śmierć  Chrystusa zostaliśmy odkupieni.  Następnie Wspomina Jego zmartwychwstanie i Wniebowstąpienie,  ponieważ zmartwychwstanie i  xvnieboxvstąpienie było celem odkupienia i dlatego związane zostało na wieki z męką i śmiercią.  Przez nie zostało dokonane zwycięstwo nad śmiercią i piekłem,  przez nie zapewniona nam została  radość naszego zmartwychwstania i wiecznego uwielbienia w  niebie, albowiem Jezus Chrystus  za nasze przestępstura został w1dany na ŚWŁŹETĆ, a zmartzvyclzzustał  dla ?wszego «sprawiedlizvienia  (Rzym. 4, 25). Dlatego to pamiątka śmierci Chrystusa jest dla  nas przyczyną wiecznej radości  i stąd Msza św. jest godnem  „Dziękczynieniem“ czyli „Eucharystją“, złożoną w naszem imieniu  Ojcu niebieskiemu za nasze dzisiejsze usprawiedliwienie i przy-  84- Mement@ defunctoruln szłą chwałę w niebie. Te wielkie  zdarzenia z 'historji odkupienia,  odtworzone w slowach i czynnościach ofiarnych kapłana, łączą się także  najściślej z innomi okresami życia Chrystusa, t. j. temi, które mękę, śmierć,  zmartwychwstanie i Wniebowstąpienie przygotowały i temi, które stały się  ich koroną. Są niemi: narodzenie Chrystusa i całe Jego życie przed męką,  oraz Jego powtórne przyjście na końcu świata. Dlatego to W czasach starożytnych Kościoła były również wymieniane w Kanonie.  a himmm  “lllil”  1 Po Przeistoczeniu aż do obmycia rąk po Komunji św. kapłan ma  palce: duży i wskazujący obydwóch rąk stale złączone, ponieważ dotykał  niemi Najśw. Hostji.      135  Powyższe wielkie wypadki wspomina Kościół nie tak, jak my w naszem życiu naturałnem wspominamy zdarzenia z historji drogich nam osób  lub z historji narodu, jedynie dla wzbudzenia w sobie uczuć lub wyciągnienia z nich nauki dla życia. We Mszy św. całe życie Chrystusa odnawia  się na ołtarzu w pełnej rzeczywistości pod osłoną słów i obrzędów ofiarnych, i tym, którzy W nich uczestniczą, dają łaski wysłużone raz jeden  przed XIX wiekami przez Odkupiciela. Bliższe wniknięcie w treść następujących modlitw uprzytomni nam tę wielka tajemnicę.  W modlitwie Uncle et 'memores uderzają nas obok Wyjaśnionego wyzej wspomnienia męki, zmartwychwstania i wniebowstąpienia Chrystusa, także słowa: „my słudzy Twoi”, a zarazem: „i lud Twój święty ...ofiarujemy..." Jest tu wyrażona  tylekroć stwierdzona prawda, że Msza św. jest ofiara publiczną  ispołeczną. Oto kapłan Występuje w zastępstwie Chrystusa  jako główny ofiarnik, a lud Vvierny i święty przez to, że tworzy  mistyczne Ciało Chrystusa, jest współofiarnikiem i uczestnikiem owocu ofiary.  S2Łp7'a quae. Wymienia tu kapłan trzy osoby St. Zakonu,  które były figurami Odkupiciela. Abel i Abraham, ofiarujący  swego syna Izaaka, przedobrażaja krwawą ofiarę Chrystusa,  zaś Melchizedech, tajemniczy król Salemu i arcykapłan, który  złożył Najwyższemu bezkrwawa ofiarę chleba i wina, jest figurą Chrystusa, składającego bezkrwawa ofiarę Mszy św., Kapłan wspomina tu te trzy figury mesjańskie i prosi Boga, ażeby  przyjął ofiarę Swego Syna, jak przyjął niedoskonała ofiarę  ludzka Abla, Abrahama i Melchizedecha.  Następnie pochyla się głęboko, składa ręce i wspierając je  o krawędź ołtarza, modli się, złączony w jedno z Boską Ofiarą,  odmawiając modlitwę: Supplices te -rogcuvzus.  Powyższa modlitwa łączy ze sobą dwa ołtarze: jeden ziemski w kościele, na którym spoczywa Najśw. Ofiara, i d_rug_i_n_1is_ty_czny_ w niebie,  na_którymjsą złożone zasługrędzieła odkupięnja; Prosi tedy kapłan, ażeby  bezkrwawa Ofiara wzniosła się z ziemi na ołtarz niebieski i wyjednała  wszelkie błogosławieństwo niebieskie i łaskę wiernym, ilekroć uczestniczyć będą w Ofierze Eucharystycznej, zwłaszcza skoro przyjmą w Komunji Najśw. Ciało i Krew.  Memento defzmctoruon  Modliliśmy się już za cały Kościł i za nas samych o zbawienie wieczne. Zkolei zanosi kapłan błagania za tych, co odeszli, za zmarłych naszych braci i siostry. Są to dusze tych, któ-      rzy umarli w wierze i miłości, lecz nie Wypłacili się jeszcze  spraxviedlixvości Boskiej. Wylicza kapłan najpierw tych, za których ma obowiazek modlić się czyto z powodu pokrewieństwa  czyto z przyjaźni lub wdzięczności. Następnie dołącza modlitwę  za wszystkich wiernych zmarłych W ogólności. Prosi dla nich  0 miejsce ochłody, światłości i pokoju, o miejsce, w którem  niema już ani łez ani wołania rozpaczy - modli się dla nich  o niebo.  Nobis quoqzie pcccatoribus. Widok dilchoyvy' szczęścia niebios, owego „miejsca pokoju“, porusza do głębi celebransa. Powraca jednak do Kościoła walczącego, do którego sam należy,  i Widzi, ze życie ziemskie pełne jest nędzy, pokus i upadków.  Stąd uderza się z pokorąw piersi, podnosi głos, jedyny raz  w Kanonie, i woła: Nobis quoque peccatoribius _ Talsi@ nam  grzesznymi.  W ofierze Mszy biorą udział wraz z nami również i Święci w niebie. Przez to współuczestnictwo z nimi W Najśw. Ofierze budzi się słuszna nadzieja, że przez ich wstawiennictwo dojdziemy także do uczestnictwa z nimi W chwale niebieskiej. Dlatego Wymienia kapłan listę Świętych,  podobnie jak to czynił przed konsekracja. Nie powtarza jednak imion,  lecz je uzupełnia. I tak, wzywa najpierw Wielkiego proroka i Poprzednika  Odkupiciela - św. Jana Chrzciciela. Po nim następuje siedmiu męczenników i tyleż męczenniczek, mianowicie tych, którzy byli w pierwszych  wiekach znani W Rzymie, lub szczególnej tam doznaxvali czci.  Per quem haec O7?2'n'iCl"O Kapłan skupił W dwóch ostatnich  modlitwach około ołtarza obok Kościoła walczącego także Kościół cierpiący i triumfujący. 'relaz znaczy krzyżem świętym  eucharystyczne postaci i mówi: „Przez którego Ty, Panie, zawsze Wszystko to dobre stwarzasz, poświęcasz, ożywiasz, błogosławisz iünam udzielasz“.  Przed powyższemi słowami odmawiał dawniej kapłan modlitwę, podczas której błogosławił dobra doczesne, np. zboże, wino, oliwę i t. p. Modlitwa ta kończyła się słowami: Per Christum Domimnn iwstrrum, poczem  następowały słowa: Pea' quem haec omnia. Ślady tego obrzędu pozostały  W utrzymującym się dość długo zwyczaju błogosławienia pokarmów  W pewne dni w tym właśnie momencie Mszy św. Np. w dzień Zmartwychwstania i Z. Świat błogosławiono napój, złożony z wody, mleka i miodu,  zaś W dzień Wniebowstąpienia poświęcano nowy groch. Do dziś dnia zachował się zwyczaj poświęcania W tym właśnie momencie przez biskupa  W W. Czwartek olejów świętych. Poza tem to błogosławieństwo, odnoszone  dawniej do owoców ziemskich, jest dziś skierowane do postaci sakramen-      137  talnych Ciała i Krwi Chrystusa, przez którego Bóg Ojciec owe dary stworzył i przez którego chleb i wino konsekruje, Wyłączając je z życia codziennego i karmiąc niemi {Eisze dusze.  ukl” „UŁ”  Per ijosiimąiiyiizez Niego - Przez Jezusa Chrystusa, naszego pośrednika L1 Boga, otrzymuje cała Trójca św. najwyższą  cześć. Również i kapłan W złączeniu z całym światem odkupionym, t. j. z niebem i ziemią, dołącza się do tego hymnu  W słowach: Per ipsum. ,  Podczas odmawiania tych słów błogosławi kapłan Hostją świętą kiclich, a przy słowach: Onznis honor et gloria. (Tobie wszelka cześć i chwała)  unosi zlekka wgórę kielich wraz z Hostją. “l tej to chwili odbywało się  dawniej, t. j. przed XII wiekiem, właścixve Podniesienie. Ostatnie słowa:  Per 'omnia saccula srzrculorznn. Amen są zakończeniem właściwego Kanonu. Ażeby lud mógł je słyszeć, odmawia je kapłan głośno lub śpiewa.  W ten sposób skończyła się najdłuższa a zarazem naj-  . 'Aśwüiętsza i najistotniejsza część Mszy św., część konsekracyjna.  Teraz nastąpi* jej konieczne uzupełnienie w postaci uczty ofiarnej, t. j. Komunji świętej.  Uczta ofiarna czyli Komunja  Bezpośrednio po słowach: Per omnia saecula, .wcc-ulorzim.  „Aime/iz odmawia kapłan podniesionym głosem PCLŹC?" izosźcr.  Zaledwie przebrzmiał wielki hymn pochwalny Kanonu,  kapłan zachęca na nowo do modlitwy, ażeby się spełniły słowa  Jezusa Chrystusa: „Bierzcie i pożywajcie“, skoro te drugie:  „To czyńcie na Moją pamiątkę** już się spełniły. Kogo mamy  o to prosić? - Ojca. On bowiem jest dawcą wszelkiego  dobra, On również da nam święty pokarm ofiarny', skoro nas  obdarował samą ofiarą. Lecz jakich dobierzemy słów do tej  modlitwy? Oto sam Zbawiciel przychodzi nam z pomocą, mówiąc: Gdy będziecie się modlic', módlcie się tak: Ojcze nasz,  !ctóryś jest iv niebiesiech. Idąc tedy za Jego wskazówką, rozpoczyna kapłan w imieniu całej Bożej rodziny, otaczającej  ołtarz, Modlitwę Pańską.  Ta najcudowniejsza modlitwa codzienna, ułożona przez samego Syna  Bożego, szczególniejszej nabiera mocy i znaczenia podczas Najśw. Ofiary.  Sam kapłan i obecni wierni, skoro uczestniczyli już w samej Ofierze i mają  być uczestnikami uczty eucharystycznej, powinni być w stanie łaski uświę-      12  dlitwę W języku staropolskim, dziś często niezrozumiałym,  chyba jedynie dla garstki uczonych.  Wygłaszanie słów liturgicznych. Śpiew i muzyka kościelna  Słowa modlitw liturgicznych powinny być Wygłaszane z Wewnętrzną uwagą i pobożnością, Wyraźnie i z namaszczeniem.  Obok tego Kościół wydał przepisy, na mocy których jedne słowa  wymawia kapłan głośno, drugie głosem zniżonym a nawet pocichu. Równocześnie jedne słowa czy zdania wygłasza tylko sam  celebrans 1, drugie natomiast odmawiać może z nim najbliższe  jego otoczenie, t. j. asysta i ministranci. Są Wreszcie takie,  które może wygłaszać także obecny lud. Przyczyny tego prawnego zwyczaju wypływają z historycznego rozwoju liturgicznych obrzędów. Pierwotnie bowiem niektóre modlitwy liturgiczne odmawiał lub śpiewał celebrans Wraz z klerem i ludem.  W tym wypadku głos celebransa niknał Wśród ogólnego odmawiania lub śpiewu, tak że musiał on zniżać swój głos i czekał  na przerwę śpiewu kleru i ludu, ażeby podczas niej mógł zaśpiewać lub wymówić głośno przynajmniej końcowe zdanie,  na które znowu odpowiadał lud, jakby wzmacniając powiedzenie kapłana. Dzieje się to między innemi dziś przy zakończeniach modlitw, jak: Per 012mm saecula saeculorunz, na które  lud odpowiada słowem: Anten.  Innym razem kapłan nie czekał, aż lud lub chór skończy  dana modlitwę, lecz odmawiał W dalszym ciagu to, co następowało. W tym wypadku, nie chcąc wprowadzać zamieszania,  modlił się celebrans cichym głosem. Np. gdy śpiewano Sanctus,  kapłan nie czekał końca, lecz odmówiwszy je, przechodził zaraz  do Kanonu i odmawiał go pocichu. To weszło później W stała  praktykę bez względu na to, czy lud uczestniczy W śpiewie liturgicznym czy nie. W czasach późniejszych cicha modlitwę celebransa uzasadniano także tem, że właściwym ministrem liturgji jest przedewszystkiem kapłan, Więc powinien on sarn i to  pocichu odmawiać przynajmniej niektóre części modlitw liturgicznych, których skutek sakramentalny od niego samego zależy. Dziś ogół wiernych może powtarzać przynajmniej pocichu  1 Celebransem nazywamy biskupa lub kapłana odprawiającego nabożeństwo, W odróżnieniu od innych duchownych obecnych, których nazywamy asystentami.      jącej, która ich przemieniła w przybrane dzieci Boże. Mają więc jako  dzieci prawo zawołać do Ojca niebieskiego: „Ojcze nasz“. To słodkie wezwanie ośmiela do przedstawienia siedmiu prośb, które są  - wyrazem wszystkich najgłębszych  pragnień człowieka i obejmują  ` ź ' ‹ * wszystkie jego potrzeby:  l Ę  święć się Imię Twoje.  Czyż istnieje inna stosowniejśźa  chwila, w którejby Imię Ojca większej doznawało _czci i uświęcenia,  jak podczas Ofiary, którą Mu składa Jego jednorodzony i najukochańszy Syn w imieniu całego Kościoła?  Przyjdź Królestwo  T w oj e. Ta prośba znajduje swoje najbardziej rzeczywiste spełnie-  nie w Ofierze, w której władca tego Królestwa zstąpił wśród nas  i za chwilę w Komunji zajmie tron  w naszem sercu.  Bądź wola Twoja jako  w niebie, tak i na ziemi.  Oto Ten, który się na ołtarzu ofiarował, wyrzekł był na początku Swej  krwawej Ofiary słowa: „Ojcze, nie Moja, ale Twoja wola niech się stanie“. Przedtem zaś oświadczył: „Moim pokarmem jest pełnić wolę Tego,  który Mię posłał“. Tem bardziej my, którzy się gotujemy do powitania  w swem sercu Zbawiciela i posilenia swej duszy Jego ciałem, winniśmy  okazać gotowość przyjęcia także tamtego pokarmu, którym jest pełnienie  woli Ojca niebieskiego. Chrystus ją pełnił na ziemi i pełni dalej na wieki  w niebie, a z Nim razem czynią to samo aniołowie i Święci.  Chleba naszego powszedniego daj nam dzisiaj.  O chleb na każdy dzień błaga tu Kościół, o chleb nietylko dla ciała, ale  głównie dla duszy, t. j. o św. chleb Eucharystji, który czeka już na wiernych na ołtarzu.  I odpuść nam nasze winy, jako i my odpuszczamy  n a szym winowajcom. Wolni od grzechu i uświęceni łaską, uzyskaną dzięki Ofierze Chrystusa, możemy się z Nim połączyć w Komunji.  Serce nasze ma być przepełnione nietylko miłościa Boga, lecz również miłością Chrystusową bliźnich, a więc tych także, którzy nas obrazili lub  uczynili nam jakaś krzywdę. Tylko pod warunkiem przebaczenia uraz naszym winowajcom możemy otrzymać odpuszczenie naszych win i stać się  godnymi zjednoczenia z Chrystusem W Komunji.  i  ł /ĹW .1  85. Pater noster, qui es in caelis      139  Inie wódź nas na pokuszenie. Życie doczesne jest ustawiczną walką ze złem, tóre na nas uderźaz trzech stron: ze strony szatana, świata i nas samych. Ażeby Zwycięzca piekła, grzechu i śmierci  xvspomógł nas w tej walce, by okres naszych zmagań dobiegł szczęśliwie  do końca i by otwarły się przed nami bramy Wiecznego pokoju, o to modli  się Kościół w momencie dokonania Ofiary i przed przyjęciem przez nas  chleba żywota.  Ale n as zbaw ode złego. Jeszcze uginamy się pod brzemieniem, które niesie ze sobą życie doczesne, pod ciężarem cierpień cielesnych  i duchowych. Jednak na widok „chleba, który z nieba zstąpił“, chleba  „mającego w sobie wszelką słodycz“, budzi się w nas przedsmak nieba,  gdzie nie będzie już czyhało na nas żadne zło.  _Libera nos  Jako dalszy ciąg ostatniej prośby Modlitwy Pańskiej: „Ale  nas zbaw ode złego“ i jej rozwinięcie, odmawia kapłan modlitwę: Libera nos (VVybavxr nas).  Podczas słów: „udziel pokoju w dniach Iiaszych” żegna  się kapłan pateną, następnie podejmuje nią Hostję św. i łamie  na trzy części. Wśród tej czynności kończy pocichu modlitwę  Libera nos słowami: Per ezmdcm Donzinztnz...  Zbawiciel połamał w wieczerniku świętą postać chleba; to samo czyni  odtąd Kościół. Dlatego też w dawnych czasach nazywano Mszę „łamaniem  chleba“. Łamano bowiem wówczas konsekrowany chleb na wiele cząstek  i w ten sposób przygotowywano go do Komunji wiernych. Dziś przygotowuje się do konsekracji dla Komunji wiernych male Hostję, zaś dużą Hostję konsekrowana łamie kapłan jedynie dla siebie.  Prośba o pokój Chrystusowy  Po przełamaniu Hostji na trzy części składa kapłan dwie  większe na patenie, najmniejszą zaś czyni nad kielichem trzykrotny znak krzyża i modli się o pokój dla Wiernych w słowach: Pax Domini...  Następnie wpuszcza cząsteczkę do kielicha, odmawiając  cichym głosem: Haec commiixtio et consecrałio...  Mieszanie cząsteczki Hostji z postaciami wina sięga czasów starożytnych Kościoła. Przechowywano bowiem początkowo małą cząsteczkę  konsekrowanego chleba do następnej Mszy, podczas której wpuszczał ją  kapłan do kielicha, dołączając równocześnie cząsteczkę nowo konsekrowana  dla uwydatnienia jedności i ciągłego trwania po wszystkie dni eucharystycznej Ofiary.      _-‹. ' __-  140  Agnus Dei  Zbliża się chwila bezpośredniego przygotowania się do  Stołu Pańskiego. Kapłan pochyla się i uderzając się trzykrotnie  w piersi, xvymaxvia: Agnus Dei. qui...  Dlodlitwa ta jest dobrze znana każdemu z wiernych. Została ona zapożyczona w swej pierwszej części od św. Jana Chrzciciela, który, wskazując  swoim uczniom Jezusa Chrystusa,  ' zawołał: „Oto Baranek Boży, oto  który gładzi grzechy świata“. Kościół znalazł dla niej najodpowiedniejsze miejsce podczas Mszy św.,  która jest odnowieniem ofiary  krzyżowej, złożonej przez Bożego  Baranka za nasze grzechy. Ze Mszy  przeszło to wezwanie clo litanij.  1,_ Modlitwaopokój  m.  b, ` Po Agnus Dei odmawia  kapłan w dalszym ciagu w tej  samej pokornej postawie, z  rękami złożonemi i wspartemi o krawędź ołtarza, mo-  . dlitwę o pokój: Donzine Jesu  Chrisie, qui (Izlrzsti...  Tylko pokój Chrystusowy  zdolny jest połączyć w miłości całą owczarnię Kościoła. Na znak  86_ Ecce Agnus Dei tego. upragnionego pokoju i 'jedności koscielnej dawał niegdys celebrans pocałunek pokoju asystu-  jacemu klerowi; to samo czynili między sobą wierni. Był to również zewnętrzny znak przebaczenia sobie nawzajem uraz. Dziś jeszcze zachował się  zwyczaj „dawania pokoju** podczas uroczystej mszy, ograniczony jednak do  duchowieństwa.  .__  Modlitwy przygotowawcze  W dalszym ciągu odmawia kapłan dwie modlitwy, które  przygotowuja już bezpośrednio do Komunji świętej. Są  niemi: Domine Jesu Ch/riste, Fili Dei vivi... i Perceptio C07"poris      141  Komunja kapłana  P0 skończeniu modlitw przygotowawczych kapłan przyklęka i wśród cichego odmawiania modlitwy: Panem caelestenz... Domine, non sum dig/nas... i Corpus Domini nostri...  czistodiat... spożywa Hostję św.  P0 chwili skupionej modlitwy myślnej odkrywa kielich,  przyklęka, zbiera patena święte cząsteczki, które mogły być  uronione na korporale i zsuwajac je do kielicha, mówi: i  Qztid rctribiurzłm Domino... poczem żegna się kielichem i po  słowach: Saozgztis Domini 72ostr2`... pochyla się i wypija  Najśw. Krew.  „Ciało Pana naszego“... „Krew  Pana naszego... niech strzeże duszy mojej na żywot wieczny** błaga kapłan, przyjmując z ołtarza do swej duszy święty pokarm  i napój ofiarny. Prawdziwe to słowa -- albowiem życie wieczne  (vila aeterna) jest owocem i skut-  kiem Eucharystji. Przez nia to  Boskie życie rozlewa się strumieniami w całym organizmie Kościoła. To życie nadprzyrodzone, wysłużone na Kalwarji, staje się udziałem wszystkich członkćnv mistycznego ciala Chrystusa, a przedewszystkieln tych, którzy uczest_ 87. Corpus Domini nostri Jesu Christi  nicza nietylko w ofierze, lecz tak- custodiat aninłam lneam  że w uczcie ofiarnej. Powiedział  bowiem Zbawiciel: „Jam jest chleb żywy, którym z nieba zstąpił. Jeśliby  kto pożywał tego chleba, żyć będzie na wieki“.  Komunja wiernych  Ażeby zrozumieć ofiarę Mszy św., należy pamiętać, że składają ją  oprócz kapłana także i wierni. Chociaż kapłan jest sługa Bożym wyświęconym i urzędowo upoważnionym przez Kościół do dokonania aktu ofiarnego (przeistoczenia),to jednak i xviernhzłączeni znim przy ołtarzu, są duchowymi uczestnikami kapłaństwa Chrystusowego. Oni bowiem z kapłanem  i jedynie przez kapłana składają ofiarę. W tym celu otrzymali wszyscy      142  chrześcijanie namaszczenie w Sakramentach chrztu i bierzmowania. C0  więcej, koniecznem uzupełnieniem ofiary jest Komunja. Dlatego przepisy  liturgiczne domagają się, by w razie zasłabnięcia celebransa przed Komunją inny kapłan przystąpił do ołtarza i spożył Najśw. Postaci.  Z tego przepisu wynika również ta, okoliczność, że jest pragnieniem  Kościoła, ażeby i wierni, obecni podczas Mszy, dlatego iż ofiarują razem  z kapłanem i przez kapłana, również z nim uczestniczyli w Komunji eucharystycznej. Msza bowiem jest nietylko cudownym środkiem naszego uświęcenia z tego powodu, że jest ofiarą przez samego Chrystusa złożoną, lecz  także dlatego, że Chrystus staje się w niej pokarmem naszych dusz. V tej  intencji składając ofiarę w wieczerniku, powiedział Zbawiciel: Bierzcie  i jedzcie, to jest Ciało [Woje. W tej również myśli pisał św. Paweł do Koryntjan: Cz', Ictórzy pOŚg/HYIJYZ, ofiary. czyz' ›Lic uczastrziczçz u' 0łtr1r:z‹?“. P0dobnie sobór trydencki życzy sobie wyraźnie, żeby wierni o ile możności  przyjmowali Komunję, ilekroć słuchają Mszy św., „ażeby mogli otrzymać  jak najobficiej owoc ofiary". Chrystus ofiaruje się we Mszy nie nato,  abyśmy byli niemymi widzami Jego Ofiary, lecz by w naszem imieniu  i z nami adorować Ojca, ażeby przez oddanie się nam w Komunji św.  zjednoczyć nas jeszcze ściślej ze sobą jako naszą Głową mistyczną. Chrystus jako ofiara i przyjmujący Go stają się przez Komunję jedną ofiarą  i jedną Hostją.  Takie jest znaczenie Komunji we Mszy św., która jest warunkiem doskonałego zjednoczenia się z Ofiarą i naturalnem tejże Ofiary uzupełnieniem.  Jednakże, chociaż Komunja podczas Mszy opiera się na ustanowieniu  Chrystusa, nie jest ona jednak bezwzględnie nakazana. Stąd wierni czynią  zadość. obowiązkowi słuchania Mszy św., skoro są na niej obecni świadomie,  mimo że nie komunikują się wcale. Pod grzechem są obowiązani przyjąć  Komunję św. przynajmniej raz w roku w czasie wielkanocnym.  Podczas gdy kapłan spożywa Najśw. Krew, zbliżają się  do Stołu Pańskiego wierni, którzy są do tego należycie przygotowani. I oni również złożyli na ołtarzu swoje duchowe  cłary i jednoczyli się z Ofiarą. Teraz powinni przyjąć Chrystusa samego, jako owoc Ofiary, ażeby się wznieść przez to  do najwyższego z Nim zjednoczenia, jakie tylko na ziemi jest  możliwe.  Ministrant albo xvszyscy komunikujący się odmawiają Con-  ;Fifeoią poczem kapłan odwraca się i daje wiernym absolucję,  jak to czynił w modlitwach u stóp ołtarza (Miscreatur i Indulgenłiaiiz). Następnie bierze puszkę z Najśw. Sakramentem  w lewą rękę, zaś w prawą ujmuje małą Hostję czyli komunikant i zwróciwszy się do ludu, mówi: Ecce Agnus Dei...,  Donzine non sum digizics..., schodzi po stopniach ku wiernym      i rozdaje im Ciało Pańskie,  mówiac przy każdym z komunikujących: Corpus Domim' vzostri...  Ablucje  Ażeby nie narazić na  zniewagę, choćby mimowolną, nawet najmniejszej czastki ze świętych postaci, clokonuje kapłan zaraz po Komunji ablucji, t. j. obmycia  kielicha, do którego ministrant wlewa trochę wina.  Po obmyciu kielicha wypija  kapłan jego zawartość, poczem ministmnt polewa mu  pilce winem i woda. Również tę Chugą ablucję kapłan 88. Ecce Agnus Dei (Komunja  wgypija.. Podczas tego obrzę- Wiernych)  du odmawia (lwie modlitwy:  Quod orc sumpsimius i Corpus Tucz/gm DO77L272e... Pierwsza modlitwę, odmawiana dawniej przez wiernych, zanosi kapłan do  Pana Jezusa w imieniu swojem i ludu, druga natomiast, od  czasu, gdy Komunja pod obydwiema postaciami stała się wyłacznie jego przjwvilejem, odmawia w imieniu swojem własnem.  Dziękczynienie po dokonaniu Ofiary  Versetl zwany Conzmzznio  Po Listavsrieniu na środku ołtarza ubranego zpowrotem  kielicha udaje się kapłan na stronę Epistoły', gdzie ministrant  przeniósł byl mszał', i odmawia dziękczynna antyfonę, zwana  Communio "l. Jest ona pozostałością antyfony i Iiastępujacego  po niej pszihnu, które śpiewał dawniej chór podczas Komunji  xviernych. Stąd pochodzi jej nazwa.  1 Verset znaczy tyle co wiersz.  2 Część zmienna.      Postcommunio  Odmówiwszy Conzmiuxnio, powraca kapłan na środek ołtarza, całuje go i odwraca się do ludu ze słowami pozdrowienia:  Domźnuisj '2›0l›i.s°c/z1inz. Następnie powraca do mszału i odmawia  ' „„ „  89. Oremus (Modlitwa po Komunji)  ostatnią modlitwę powszechną, odpowiadającą Kolekcie i Sekrecie, zwana Postcoimwzzwzio T.  Wezwanie do rozejścia się  Po odczytaniu powyższej modlituvy wraca  kapłan na  środek ołtarza,  całuje go i odxvróciwszy się do ludu, mówi:  Dominus vobiscum.  Pan z wami.  Et cum spiritu tuo.  I z duchem twoim.  1 Część zmienna.      Ite missa est 1. Idźcie, Msza już skończona.  Deo gratias. Bogu niech będą dzięki.  Modlitwa do Trójcy świętej  Kapłan pochylony* w środku ołtarza w jaoczuciu swej nicości błaga Trójcę śxvięte} 0 przyjęcie złożonej Ofiary i o okazanie, ze względu na jej nieskończoną Wartość, zmiłowania  dla siebie i dla wszystkich, za których została złożona. Jest to  modlitxva: Placcat tibi, Sancta T7°i72it(‹s...  Błogosławieństwo  Kaplan całuje ołtarz, wznosi ręce do góry, odwraca się do  ludu i czjuiiąc znak krzyża, wymawia słowa błogosławieństwa:  Benedicat vos omnipotens Deus: Niech was błogosławi wszechmogący  Bóg:  Pater, et Filius, et Spiritus Sanc- Ojciec, i Syn, i Duch Świętytus.  Amen. Amen.  Podczas błogosławieństwa wierni przyklękają i żegnają się.  Ostatnia Ewangelja  Dawniej' zaraz po błogoslawieństyvie czytali wierni jako  dziękczynienie po Mszy św. jedn-ą z czterech Ewiangelij, podczas gdy kapłan odmawiał ją głośno. Szczególniejszej czci  doznaxvała zawsze Ewangelja św. Jana, zwłaszcza jej początek.  1 W oktawie Wielkanocy kapłan i ministrant dodają do swoich słów  po dwa Alleluja. W Mszach, w których niema Gloria, zamiast Itc vmzIssu (St  mówi kapłan: Btvzcdicrzmzts Domino (blogosławmy Panu), zaś w Mszach  żalobnych: Rcąuicscmzt in pacc (Niech odpoczną w pokoju).  Itc »zissa est sięga pierwotirych czasów rzymskiego Kościoła i znaczy  dosłownie: „Idźcie, lud już rozpuszczony** (plebs missrL est). Jest to oznajmienie, skierowane do wiernych, że mogą już opuścić świątynię. To, co następuje, jest dodatkiem późniejszym, nie sięgającym dalej jak X wieku.  Przedtem wierni wychodzili zwyczajnie zaraz po Ite ?raissa cst. Dziś powinno się jeszcze zaczekać na błogoslaxviefistxvo i ostatnią Ewangelję.  Szmyd. Liturgika  1U      llllllnlllł  Stąd przyjęto ją ostatecznie  jako stałą „ostatnią Ewangelję" Mszy z Wyjątkiem niektórych Mszy św., które mają  inną ostatnią Ewangelję.  Sposób uczestniczenia we Mszy św.  Msza św. jest ofiarą Chrystusa, Jego Kościoła i ofiarą naszą. Każdy chrześcijanin, uczestnicząc W niej czynnie, staje się z Chrystusem  i Kościołem współofiarnikiem i w pewnej mierze kapłanem. W dawnych czasach  skronie nowoochrzczonego  obwiązywano białą opaska,  jako symbolem kapłańskiej  duchowej korony. „Zapaleni  słowem powołania boskiego, jesteśmy ludem arcykapłańskim**  (św. Justyn).  Świadomi tej wielkiej naszej godności, jaką nam daje  przynależność do Kościoła Chrystusowego, winniśmy się starać o znalezienie jak najlepszej drogi do czynnego uczestniczenia w Najśw. Ofierze. Przedewszystkiem nie możemy zadowalać się jedynie „słuchaniem” Mszy św. t. j. bierną (tak  często bezmyślną) obecnością podczas niej, lecz usiłować  w niej u czestniczy ć. Msza św. bowiem jest czynnością,  akcją, w której mamy Wziąć udział czynny a nie bierny jak  widzowie na przedstawieniu.  Zaraz z początku przed Mszą św. należy wzbudzić intencję czyli myśl przewodnią, którą będziemy się kierowali podczas całej akcji ofiarnej. Nastepująca modlitwa Wielkiego miłośnika Eucharystji, św. Jana Eudes, może nam oddać dobrą  w tym względzie usługę:  „O mój Zbawicielu! W ofierze chwały, którą składasz  w Sivojej Osobie Ojca niebieskiema, ofiaruję Tobie siebie samego.      147  Pociągnij mię ku Sobie w tym celu z' 'ŁUPTOQIXLCĹŹ mię w Twoją  ofiarę, ażebym z Tobą i przez Ciebie ›nógł sięuscun ofiarourcLć.  Spraaw, mech zcmre ?nożem grzechow !i mmzaiet/nościom, łnieclz umrę  wszystkiemu. co się Tobie nie podoba. Niechaj 'n20 zycie stanie  się meustanvlą ofiarą chwały i rlzięlcczyitienia Ojcu T2130 jeniec".  osnvrrum  EWANC E 1...! A  os *rm-mc  BLOGOS LAwIENSTWA/o ł  noourwy `  DZIĘK c: zvNNE  9  Z  U  N  u  ZX  <  N  ` :-1 01mm 'I  I  EVCHAQYS TVCZA  OFIAROWANIE cm. KoMvNj/Ą 5  KANON  vvaA 'SCA/VA ::rl/AQ /.  CREDO  KAZANIE  EwAmGELj/A  GDADVAŁ - m/.xcrvs  EDIaTom  KOLEKTY  GLOQI/A  KYQuE  lNTPOlT  ` MODLITWY  » v 5w0 OŁTARZA  3 J  M ›zax 'K/.x Tszci-:LJMENÓW  91.  Z podobnemi myślami i uczuciami zaczynamy z kapłanem  Mszę św., podążając W skupieniu z jej rozwijającą się akcją.  1 tak, podczas modlitw u stopni ołtarza wzbudzamy  uczucia pokory i skruchy za nasze grzechy, błagając o oczyszczenie duszy. Kyirie i Gloria. potęgują te święte uczucia i łączą  je W hymn uwielbienia dla Trójcy Przenajśw. Podczas Epistoły, Ewangelji, kazania i Credo przyjmujemy  10*      13  to wszystko, co we Mszy solennej śpiewa chór lub sam kapłan.  Dlatego to we Mszy cichej te części odmawia kapłan głośno.  Liturgja wzbudza nietylko wzniosłe myśli, lecz także gorace i pobożne uczucia. Dzieje się to W wielkiej mierze przez  śpie w, który 0d samego początku odgrywał duża rolę W liturgji kościelnej. I tak w gminach złożonych z chrześcijan nawróconych z żydów śpiewano za przykładem synagogi przedewszystkiem psalmy. Śpiewali je soliści, a lud wtrącał tu i ówdzie odpowiedż, zwaną r e s p o n s o rj u m. Natomiast tam, gdzie  przeważali nawróceni poganie, uprawiano śpiew liturgiczny na  sposób grecki. Polegał on na użyciu dwóch chórów, z których  _jeden śpiewał antyfonęl a drugi wykonywał właściwa pieśń.  Wielkie zasługi około rozwoju śpiewu kościelnego położyli  św. „Ambroży, biskup Medjolanu (IV w.) i papież św. Grzegorz  Wielki (VI w.), od którego śpiew kościelny otrzymał nazwę  g r e g'o rj a ń s k i e g o. Jest to śpiew jednogłosowy, wykonywany zwyczajnie przez chór naprzemian z Celebransem i asystujacjwni mu subdiakonem i diakonem. Zczasem rozwinął się  także kościelny śpiew wielogłosowy, udoskonalony głównie przez  kompozytora włoskiego Palestrinę (ł 1594) i Niderlandczjrka  Orlanda Lassus (i 1594).  Przez swoja melodję i sposób wykonania śpiew kościelny ma  przynieść Bogu chwałę i podnosić pobożne uczucia xviernych. Nie  może więc zawierać melodyj, które budza uczucia niższe lub przypominaja; upodobania śxviatowe. Dlatego Kościół zakazuje wykonyxvania w światjmi utworów, które ze względu na słowa lub melodję nie mają przymiotów, wymaganych przez ducha liturgji.  Obok śpiewu ściśle liturgicznego istnieje w Kościele nabożny śpiew  ludowy, wykonywany' w języku danego narodu i yxyrażany' nieraz w melodjacli wprzuvdzie poważxnych, lecz odmiennych swoim charakterem od  tra‹;l„vcyjn_vcli melodyj gregorjańskich. Powstał on w Iiastępujący sposób:  Skoro językami liturgicznenii stały się języki martwe, głównie łaciński  i grecki, wówczas siła rzeczy ograniczył się także i udział ludu w śpiewie  kościelnym, zwłaszcza w krajach nieromańskich, jak w Polsce, Niemczech,  Czechach i t. p. Ograniczono się tam jedynie do śpiewania Kyrie eleison  i do niektórych okrzyków liturgicznych, jak: .huan Równocześnie jednak  starano się powetować tę stratę i zadowolić uczucia religijne przez pobożne śpiewy w języku ludowym. Kościół zezwolił, ażeby te śpiewy wykonywał ogół wiernych lub chór podczas pielgrzymek, procesyj, przed i po ka-  1 Antyfona pochodzi z greckiego: anti foné i znaczy dosłownie:  przecixvśpiexv.      148  W pokornem wyznaniu boską naukę, objawioną W Piśmie św.  i w Tradycji kościelnej.  Ofiarowanie jest przygotowaniem do konsekracji darów  ofiarnych chleba i wina. Ofiarujemy je w złączeniu z mającą  nastąpić ofiara Ciała i Krwi Zbawiciela, jako dary nasze, oznaczające ofiarę naszego życia, nasze serce gotowe na wszelka  ofiarę dla Boga. W memento za żyjacych polecamy Bogu Ojca  św., biskupa diecezji, wszystkich wiernych obecnych i nieobecnych, chorych, umierających, bliskich i dalszych, ojczyznę naszą, słowem cały Kościół walczacy, którego jesteśmy członkami.  Podczas konsekracji i Podniesienia módlmy się o kielich ofiary  dla siebie. W tym najwyższym momencie decydujemy się na  ochotne pełnienie woli Bożej. W memento za umarłych polecajmy miłosierdziu Bożemu naszych zmarłych braci, znajomych  i nieznajomych, łączmy się we wspólnej ofierze Chrystusowej  z Kościołem cierpiacym.  Podczas Komunji, u Stołu Pańskiego możemy się stać jedno  z niepokalaną Ofiarą. Stąd naszem pragnieniem niech będzie  przystąpienie choćby codzienne do Komunji św. podczas naszej  Mszy św., lub jeżeli to W danym wypadku jest niemożliwe, złaczenie się duchowe z Chrystusem-Ofiarą przez gorace pragnienie Komunji.  K o ń c o w e m o d l i t w y są dziękczynieniem Kościoła  i naszem za Ofiarę i Komunję.  Nakreślona myśl przewodnia winna się stać istotna treścia  naszych modlitw podczas Mszy św., bez względu na to, czy śpiewamy podczas niej czy rozmyślamy czy też modlimy się z ksiażeczki. Najłatwiej i najstosowniej da się to uskutecznić, jeżeli  posługujemy się mszalikiem. Przy jego pomocy możemy z łatwościa podażyć za kapłanem, jednocząc się z nim nietylko główna  intencja, lecz także temi samemi słowami modlitw mszalnych.  Skoro zaś zbierze się pewna ilość Wiernych, uzywajacych  inszalika, wówczas można za pozwoleniem biskupa modlić się  wspólnie głośno, recytując niektóre części (Msza recytowana).  Sakrament pokuty  W sakramencie chrztu otrzymujemy fundament życia nadprzyrodzonego, przez inne sakramenty pomnażamy je i rozwijamy. Chrystus jednak liczył się ze słabością naszą i przewi-      149  dział lekarstwo dla duszy, ustanawiając sakrament Pokuty.  Kościół uznawał zawsze, że tylko przez pokutę sakramentalna  można pojednać się z Bogiem i że tylko Kościół ma Władzę 0dpuszczania grzechów i władzę darowywania kary za grzechy.  Dlatego od samego początku apostołowie, biskupi i kapłani  odpuszczali Wierirym grzechy popełnione po chrzcie św., opierajac się na władzy danej im przez Jezusa Chrystusa. „W e źmijcie Ducha Świętego. Których odpuścicie  grzechy, sa im odpuszczone: a których zatrzymacie, sa im zatrzymane” (Jan,XX,22-23)_  oto słowa Listanoyx/'ienia Sakramentu Pokuty. Zawieraja one nietylko władzę rozgrzeszania, lecz także obowiazek wyznawania  grzechów przez penitenta. Skoro bowiem Pan Jezus dał Kościołowi władzę odpuszczania ,grzechów jednym, a odmawiania rozgrzeszenia drugimi, tem samem nałożył na penitentów obowiazek  wyznawania swoich grzechów, gdyż w przeciwnym razie niemożlixva loyloby rzecza rozsadzić, komu należy odpuścić, a komu  odmówić rozgrzeszenia. Stad od czasów apostolskich z odpuszczeniem grzechów' jest nierozerwalnie zwiazana spowiedz'.  Jako xvarunelç konieczny do sumiennego Wyznania grzechów wynika sam przez się obowiazek przypomnienia sobie popełnionych grzechów, przynajmniej śmiertelnych, czyli rachunek sumienia. Dalej, wyznanie grzechów jako oskarżenie się  penitenta przed kapłanem, który spełnia rolę upoważnionego  przez Chrystusa i Kościół sędziego, musi być połaczone z odpowiednim żalem czyli skrucha, z mocnem postanowieniem poprawy i obietnica napraw/ienia wyrzadzonych przez grzechy  ki-zywvd, oraz z przyjęciem pokuty jako zadośćuczynienia za  winy'. Te wszystkie elementy Sakramentu Pokuty, W postaci  pięciu warunków, znane były od samego poczatku Kościoła,  mimo iż praktyka pokutna przybierała W ciagu wieków rozmaite formy.  Wierni składali wyznanie swych Win zazwyczaj nietylko  przed biskupem czy kapłanem, ale i przed cała gmina 1, zwłasz-  1 Kościół św., nakładając pokutę publiczna za ciężkie grzechy, wychodził z następujacego słusznego stanowiska: Chrystus żyje ciagle w Kościele i w pojedyńczych jego członkach, ponieważ Kościół jest Jego ciałem  a wierni Jego członkami. Kto więc grzeszy przeciw Bogu, ten grzeszy nietylko przeciw' Chrystusowi lecz także przeciw Kościołowi i jego członkom.      150  cza jeżeli były grzechy ciężkie a publiczne (np. zabójstwo lub  odstępstwo od wiary). Była to spowiedź publiczna. Nie godził  się jednak zazwyczaj na nią, jeżeli grzechy popełnione były nieznane ogółowi (tajemne) ; W tych wypadkach (przynajmniej od  w. IV) zadowalano się Wyłącznie wyznaniem grzechów przed  biskupem czy wyznaczonym do tego kapłanem (penitencjarjuszem). Natomiast nakładano i W tych wypadkach nieraz jako  pokutę (zadośćuczynienie) wyznanie niektórych grzechów przed  społecznością, poczem biskup czy kapłan udzielał rozgrzeszenia  publicznie 1.  Odpusty  Odpust polega na odpuszczeniu kary doczesnej W części lub  W całości, jaka jeszcze pozostała do odcierpienia za grzechy odpuszczone W Sakramencie Pokuty. Jeżeli np. ktoś wyspowiadał  się i zamiast dawnej pokuty, trwającej np. 100 dni, otrzymał  pokutę lekką, np. jakąś modlitwę, Wówczas pozostać mu musiała  jeszcze do odcierpienia W tem życiu lub w Czyśćcu kara, odpo-  Wiadająca mniej więcej 100 dniom dawnej pokuty publicznej.  Kościół, zmniejszając sam pokutę sakramentalną, przychodził  grzesznikowi z pomocą W ten sposób, że dawał Bogu za niego  zadośćuczynienie z niewyczerpanego skarbca Odkupienia, zasług  Najśw. Marji Panny i Świętych Pańskich. Władzę zaś rozporządzania tym skarbcem duchownym posiada Kościół z tego samego źródła, z którego płynie jego władza rozgrzeszania i daro-  Wywania kary Wiecznej W Sakramencie Pokuty, t. j. od Jezusa  Chrystusa.  Dlatego też musi złożyć zadośćuczynienie nietylko Bogu, lecz także społeczności Kościoła św. Pokutujący członek Kościoła był zarazem żywem  upomnieniem i przestrogą dla ogółu Wiernych, był pouczeniem, że grzech  jest i obrazą Boga i złem społecznem.  1 W niektórych prowincjach kościelnych na Wschodzie dzielono publicznych pokutników na klasy Według jakości i ilości grzechów, mianowicie na: 1) płaczących, którzy stali u drzwi kościelnych i prosili wchodzących o modlitwę, 2) słuchających, którzy mogli słuchać części pouczającej Mszy św., 3) leżących, którzy po wyjściu z Kościoła słuchających,  wchodzili i na klęczkach otrzymywali błogosławieństwo biskupa, i 4) stojących, którzy mogli być obecni na całej Mszy św., lecz wstrzymywali się  od Komunji św. Na Zachodzie podział ten był z małemi wyjątkami nieznany.      151  Dzisiejsze obrzędy przy Sakramencie Pokuty  Penitent klęka, żegnając się przy konfesjonale przed kapłanem, który mu udziela błogosławieństwa do dobrej spowiedzi  W następujących słowach:  Dominus sit in corde tuo et  in labiis tuis, ut (ligne confitearis peccata tua. In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti.  Amen.  Pan niech będzie w sercu twojem i na wargach twoich, ażebyś należycie wyznał grzechy  swoje. W imię Ojca i Syna i Ducha Świętego. Amen.  Następnie wyznaje grzesznik swoje grzechy i odpowiada  szczerze na wszystkie pytania ojca duchownego. Wyznanie kończy się prośba o pokutę i rozgrzeszenie. Kaplan udziela mu napomnień i odpowiednich rad, a upewniwszy się o prawdziwości  żalu penitenta, o jego szczerem postanowieniu poprawy i naprawienia wyrządzonych krzywd, naznacza mu pokutę i daje rozgrzeszenie.  Formula rozgrzeszenia brzmi następująco:  Misereatur tui omnipotens De- Niech się zmiłuje nad tobą  us i td.  Indulgentiam absolutionem i td.  Dominus noster Jesus Christus  te absolvat, et ego auctoritate  Ipsius te absolvo ab omni vinculo  excommunicationis et interdicti, in  wszechmogący Bóg i t. d.  Przebaczenia zmazania win i t. d.  Pan nasz Jezus Chrystus nie-  chaj cšę rozgrzeszy i ja mocą Jego  zwalniam cię od wszystkich więzów klątwy i interdyktu, o ile wła-  quantum possum et tu indiges. dza moja sięga a ty potrzebujesz.  I)einde ego te absolvo Następnie ja cię rozgrzea peccatis tuis in nomine szam z grzechów twoich  Patris et Filii et Spiri- w imię Ojca i Syna i Dutus Sancti. Amen. cha Świętego. Amen.  Po rozgrzeszeniu odmawia jeszcze kapłan krótką modlitwę  o pomnożenie łaski dla penitenta i o nagrodę wieczną ze względu  na zaslugi Najśw. Marji Panny i Świętych, poczem słowami:  Vade in pace - „Idź w pokoju" odprawia rozgrzeszonego.  Sakrament Małżeństwa  Za podstawę i źródło swojego naturalnego rozwoju na  ziemi uważa Kościół św. rodzinę. Z niej bowiem wyrasta nieprzerwanie to, co W ciele mistycznem Chrystusa jest ziemskie.      Ponieważ zaś rodzina żyje i rozwija się wśród świata i stąd  musi Walczyć 0 niebo Wśród najtrudniejszych nieraz warunków, dlatego Chrystus uświęcił ją osobnym Szikramentem  Małżeństwa, który podnosi naturalny związek męża i żony, ojca  i matki, do podobieństwa związku Chrystusa z Kościołem. Ten  charakter mzilżeństwa chrześcijańskiego kreśli w nieomydirych,  bo przez Ducha Świętego natchnioirvch słowach św. Paweł:  Żony ›zieehai będą poddane nzçźom swym jako Panu (Chrystusowi), ałbozviem mąż ,iest głową żony ;iaho Chrystus _iest gjłozcą  Kościoła, Ciała Swego, którego On jest Zł)«zez`ełełe»z. iłlçżozrie,  lmźłzqźeźe zony wasze _iako i Chrystus umiłozrał Kościół i' słzmego  Siebie wydał zań, aby go poświęcił. Kto miłuje, .żone .szrojąu samego siebie miłuje, _falco z' Chrystus Kościół, bośmy człon/rami  Ciała Jego z' z kości Jego. Dlatego opzašci człowiek' ojea swego  i nuztkç swoją, a przyłączy się do :Jony swe/I.. T«_ie»uz„ic=a to  wiel/car: jak zaś ])O?L`Ĺ(l(ł(l›i)2, w Chrystusie i w Kościele (Efez. 5,  225 i nast.).  Z tego sakramentalnego uświęcenia małzeństwa chrześcijańskiego wynika jego wielka godność i nierozerwalność. Tylko  Bóg sam może małżeństyvo katolickie rozerwać, a to przez  śmierć jednego z małżonków'. Powiedzial bowiem o małżeństyvie  chrześcijańskiem sam Jezus Chrystus: Co Bóg złączył, tego ›ziech  ezłozvźeh' nie rozłącza.  Sakrament ten daje małżonkom osobne łaski, ażeby mogli  spełnić zadania, jakie Bóg i Kościół Wkłada na rodzinę chrześcijańską, ażeby zyjac wśród świata nie przyflgnęli doń zbytnio,  lecz wpatrzeni w swój wzór, t. j. w Chrystusa i Jego oblubienicę, Kościół święty, siebie i swoje dzieci doproyvadzili do świętej rodziny niebieskiej, której ojcem Chrystus a matką Jego  Najśw. Matka.  Obrzędy' tego Sakramentu są następujace:  Nowożeńcy', między' którymi nie zachodzi żadna przeszkoda  prawna do zawarcia małżeństwa, i należycie znajacy prawdy  yviary, przystępują w dzień ślubu do Sakramentów Pokuty i Ołtarza. O oznaczonej godzinie przychodza oni do kościoła i stają  przed ołtarzem w towarzyśtxvie przynajmniej (lwóch świadków. Kapłan w białej komży, stule i w kapie, intonuje najpierw  hymn do Ducha Świętego Veni Creator, poczem błogosławi  ślubne obraczki, leżące na tacy. Zkolei pyta nowożeńców, czy      153  są wolni i czy chcą swobodnie i stanowczo zawrzeć związek  małżeński i wytrwać W nim do śmierci. P0 twierdzącej z ich  strony odpowiiedzi wkłada im na palec obrączki (obrączkę narzeczonej wkłada narzeczonemu i odxvrotnie). Następnie oboje  podają sobie prawe ręce, które kapłan związuje stulą na znak,  że Kościół umacnia ten związek nierozerwalnie, i powtarzają  za kapłanem słowa przysięgi na xyierność.  Po złożeniu przysięgi przez nowożeńców, zwraca się kapłan do obecnych, a przedewszystkiem do zgłoszonych świadków i mówi do nich następujące słowa: Iäüszystkéich tu obecnych  biorę sobie na śzi°i`‹icllróic_. aby w wizie potrzeby o iiii2z`ej'szci›ii„  'mat`.i'c›i.siirie, 2c obliczzi Boga zciwarźcm i przez Kościół zaźicicr-  (Izonenz, świadczyć mogli.  Następnie mówi do nowożeńcóxy: Kogo Bóg złączył, czlowie/u niec/i sie *nie imizjy iozlaczać. .LlI(lł,Ź'(”ł,Ł8ZL/ll_`O, któreście ›niedzy soba ziiicarli, _ia poicaga Kościoła kcitoliclciego potirieizlzanzi (›Z(›_oosła2riçi. W imie Ojca i Syna i Dzie/zai. Świetego. Anzen.  Przy końcu odmawia jeszcze kapłan kilka przepisanych  Inodlitw' i pokrapia nowożeńców* święconą wodą.  Kościół życzy sobie, ażeby zawsze, o ile to tylko jest możliwe, ślub odbywał się przed poludniem i to w łączności ze Mszą  świętą, albowiem podczas niej otrzymują nowożeńcy' osobne  błogosławieństwo i przystępują do Stołu Pańskiego.  Tak zawiązanej rodziny chrześcijańskiej nie Vsjypuszcza  Kościół i nadal ze swej opieki. Troska o jej dobro doczesne  i wieczne toyyerrzyszyrć jej będzie w dalszem jej życiu. Oto, zaraz nazajutrz po obrzędach świętego Sakramentu pYZyChOClZl do  kościoła IIOWOZŁIŚlLIlJlOIIa niewiasta i klęcząc przed ołtarzem, odbiera nowe błogoslawiefistxvo z rąk kapłana dla siebie i swojego  małżonka. A gdy Bóg' obdarzy ją dziecięciem, po chrzcie świętym przynosi je znowu do kościoła, ażeby yyślad za Najśw. Bogarodzica ofiarować je Bogu i otrzymać dlań błogosławieństw@  Kościoła.  Życie zakonne  Sakramenta, ofiara Mszy św., modlitwa liturgiczna i rok  kościelny jednoczą nas z Chrystusem, Głową naszą i Jego ciałem mistycznem -~ Kościołem. Owocem tej łączności jest życie      154  prawdziwie nadprzyrodzone czyli chrześcijańskie. Chrześcijanie  żyją już nie sobie tylko, „ale Temu, który dla nich umarł  i zmartwychwstał“; z Chrystusem w duszy wychodzą po Mszy  świętymi, by tegoż Chrystusa widzieć i służyć Mu w braciach  swoich. Najsilniejszym wyrazem miłości Chrystusa i Kościoła  było w czasie prześladowań męczeństwo. Dla Chrystusa i braci  oddaje męczennik wszystko, nawet życie swoje. Gdy czasy powszechnego prześladowania ustały, (w w. IV), gdy nadto ze  zmianą stosunków poziom życia chrześcijan się obniżył, nie wystarczał ten poziom jednostkom bohaterskim, tęskniącym za  wyzuciem się z wszystkiego dla Chrystusa. Ideał męczeństwa  nie ginie; wciela się W mnicha, który porzuca wszystko i idzie  na pustynię, by oddany tylko modlitwie i umartwieniu, walczyć  z szatanem, z sobą samym i światem, a żyć wyłącznie Chrystusowi.  Cechą podstawową tego życia jest bezdomność. Mnich wyrzeka się  życia rodzinnego, naśladując apostołów, którzy również porzucili wszystko,  a poszli za Chrystusem. Nie była to zupełnie nowa myśl; zaczerpnięta  z Ewangelji, stworzyła W pierwszych trzech wiekach t. z. ascetów i dziewice święte, którzy nie opuszczając domów rodzinnych, w nich pędzili  życie, oddane wyłącznie modlitwie i uczynkom miłości bliźniego. Nowością  mnichostwa jest wyjście z dotychczasowych form życia społecznego. Pierwszym etapem jest pustelnictwo czyli życie samotne, następnym klasztor  czyli stworzenie nowej społeczności, złożonej z mnichów.  Kościół od samego początku rozciągał stopniowo opiekę nad tym nowym ruchem. Oznakę zewnętrzną, tunikę i płaszcz mniszy otrzymywał  kandydat (a welon dziexvictwa kandydatka) z rąk biskupa. Również  i mnisi pozostawali w łączności z życiem Kościoła; w niedziele i święta  przybywali z pustyni do pobliskiego kościoła na Mszę i Komunję św.,  w biskupie widzieli jak reszta chrześcijan swą głowę. Wkrótce także poszczególni duchowni (początkowo nieliczni) obierali życie mnisze.  Z biegiem czasu Kościół określa i normuje formy życia zakonnego (śluby), otacza mnichostwo szczególną opieką i przez  specjalne obrzędy (sakramentalja) wciąga je w krąg życia liturgicznego. Kandydat lub kandydatka do stanu zakonnego odbywa najpierw krótki czas próby, poczem poddaje się ceremonji  postrzyżyn i otrzymuje habit zakonny. Ceremonja ta nazywa  się o b ł ó c z y n a m i. Następuje teraz dłuższa próba, zazwyczaj dwuletnia, po której składa nowicjusz lub nowicjuszka  profesję czyli śluby zakonne, ślub ubóstwa, czystości i posłuszeństwa przełożonym. Szczególnego znaczenia jest      155  w niektórych klasztorach p o ś W i ę c e n i e 0 p a t a, dożywotniego zwierzchnika klasztoru, który otrzymuje odznaki biskupie, przez co staje się ojcem i nauczycielem swoich synów  zakonnych.  Mimo zewnętrznego odcięcia się od świata i rodziny, mnich nie jest  wrogiem życia, tak jak męczennik nie złorzeczył życiu, chociaż je oddawał dla Chrystusa. Mnisi średniowieczni stworzyli jako Wychowawcy  narodów germańskich, celtyckich i słowiańskich podstawy kultury europejskiej. Zasadniczo szukali tylko „królestwa Bożego i sprawiedliwości  jego”, a tem samem przez modlitwę i pracę stali się dobroczyńcami ludzkości.  Wiatyk i Sakrament Ostatniego Namaszczenia  „Weźmij białą szatę i donieś ją nieskalaną przed trybunał  Pana naszego Jezusa Chrystusa, ażebyś miał żywot wieczny...  Weźmij płonącą pochodnię, ażebyś, ...gdy przybędzie na gody  weselne, mógł wyjść naprzeciw Niego wraz z wszystkimi Świętymi W niebieskim Kościele, i byś miał żywot wieczny i żył na  wieki xviekóxv”. Temi słowy kończył kapłan obrzęd chrztu świę~  tego i w ten sposób zbliżył do siebie dwie wielkie chwile w życiu chrześcijanina. Przy chrzcie weszła jego dusza po raz  pierwszy w związek z życiem wiecznem, na łożu śmiertelnem  dusza chrześcijanina gotuje się do ostatecznego przejścia na  pełne chwały gody niebieskie. Z chwilą otrzymania _chrztu nie  potrzebował się już lękać śmierci. W każdej chwili, byleby tylko  nie zniszczył otrzymanego życia łaski, może śmiało wyjść naprzeciw śmierci, która staje się dlań przejściem do chwały  i uwielbienia, zaspokojeniem wszelkich najświętszych tęsknot  i pragnień. Kto zachował nieskalanie łaskę chrztu, ten może  być spokojny w chwili śmierci, jionieważ przyjdzie doń Chrystus  jako praxvdziyvy lekarz, który uleczy duszę z wszelkich chorób  i umocni ją na żywot wieczny.  W tej decydującej chwili gromadzi Kościół jeszcze raz całe  bogactwo łaski Boskiej, które mu zostało powierzone, i zlewa  jego strumień na umierające swoje dziecię. Przez spo-  wiedź zdejmuje zeń po raz ostatni ciężar  grzechów, podaje mu zkolei Boski pokarm  Eucharystji jako wiatyk, czyli zaopatrze-  nie na drogę wieczności,  maszczenie niszczy w  przez Ostatnie Nanim pozostałość po      156  grz ech ach, któraby mogła zatrzymać duszę, choćby na  chwilę tylko, przed bramą nieba. Wreszcie przez ostatnie błogosławieństwo skierowuje go ku wieczystej bramie szczęścia.  Tak więc. śmierć, przyczyna strachu i przerażenia dla dzieci  tego świata, staje się dla dziecka Kościoła śxviętego chwila nowych narodzin dla Życia chxvały niebieskiej.  Obrzędy przy udzielaniu św. Wiatyku  Kaplan, wezwany do łoża chorego, ubiera się w komżę  i biała stulę i podaża z Najśxy. Sakramentem, złożonym w osobnem naczyńku ukigytem w bursie, do domu chorego. Poprzedza  go ministrant z latarnią. zapalona w jednej, a z (lzwonkiem  w drugiej ręce. Wierni na dżwięk dzwonka upadaja na ulicy  na kolana, oddajac publicznie cześć Panu Jezusowi. Przy wejściu do domu chorego mówi kapłan: Pua' lz uic (Iomui cz* omnibus  /zabitantibus iu ea - Pokój temu. (lonzozłxi i izrszušilsim »ciesz/ra-  „iąctym lu' qzim. Następnie składa Najświętszy Sakrament na  przygotoxvairyni ołtarąyku, pokrapia pokój i chorego święconą  woda i spowiada chorego. Po spowiedzi ministrant odmawia  Confiteor, po którem kapłan udziela choremu Komunji świętej.  Wymaxvia przytem następujace slowa: ),A4CCZ.I)() jratcr (soror)  'UZUZLŹCILIIZ Corporis Domini ›zosźri Jesu Chrz`.9t2'_. qui tc cztstodirtt  ab Iioste uzaliguo cz* pcrducai tc ad witamy (letcrnam _ Przyj'uzij braci@ (siostro) iviaiyk Ciała Pana ›inszego Jezusa Chrystusa, który iziec/'zaj' ciç strzeże 'przed złośliwym iziąorzyjacic-  Żem i (iO])7'O2(`(l(i2Ĺ ciç do .żywota izoieczncgo. fłłilćłil.  Pokarm niebieski, który tylekroć posilał chorego w całem  jego życiu, daje mu i teraz szczególna Boska moc, ażeby podczas przejścia z doczesności w wieczność zwyciężył ostatnie  uderzenia szatana i własnych namiętności. On to przygotoyvuje  również jego ciało po raz ostatni do chwalebnego zmartxxąvchwstania w dzień sądu ostatecznego.  Ostatnie namaszczenie  Po podaniu xyüatyku udziela kapłan choremu Sakramentu  Ostatniego Namaszczenial. Jako Sakrament ży-  1 Jeżeli chory nie może przełknąć Hostji św., lub gdy stracił przytomność, udaje się do niego kapłan bez Najśw. Sakramentu, jedynie z olejami świętemi.      157  wych, Vvymaga Ostatnie Namaszczenie od chorego stanu łaski  uświęcająicej, stad poprzedza go spowiedź. Daje zaś łaskę uświęcającej czyli gładzi ciężkie grzechy, jeżeli chory Wskutek nieprzytomności nie może się spowiadać, a W czasie, gdy miał jeszcze świadomość, wzbudził w sobie przynajmniej żal nadprzyrodzony niedoskonały. Sakrament ten ustanowił Pan Jezus  prawdopodobnie po Swojem Zm2l1'tVVYCl1VVSĹa11lL1. Wiemy na  pewno, że apostołowie znali ten Sakrament i Lidzielali go. Świadectwem tego sa słowa św. Jakóba Apostoła, który w swoim  liście tak pisze: „Choriiic kto !między uami? niechaj wpmivadzi lülplüłlóu” Kościoła. a iiicch modlą się nad ozim, /pomazziiqc  _co olejem lu' imię? Pańs/cic. A iizodlitzivci ?ciary 'll/ZCĹPOZUĹ chorego  i ziliy ma Pan, a jeśliby w grzechach był, będą, 'HHL odpuszczonc”.  Ceremonje przy udzielaniu tego Sakramentu są następujace:  W pokoju chorego nakrywa się stół białym obrusem, ustawia się na nim krucyfiks, dwa lichtarze z zapalonemi świecami,  naczynie z święconą woda i kropidło, talerzyk ze sola i watą  i ręcznik. Chory przyjmuje naprzód Sakrament Pokuty i Ołtarza, poczem kapłan modli się nad nim i umaczanym dużym  palcem w oleju chorych namaszcza w formie krzyża narzady  zmysłów', t. j.: oczy, uszy, nos, ręce, stopy. Wymawia przytem  słowa: PCI' islam Sülłćitlnl zuicźioizem ct szlam piissimamr 'misc-  ‹ricor(liav»z imlulgcaf tibi Dominus qłuidquxid, pci' @isam (aaditłum,  oihnrztuni, gws-iana cl locaiioizciii, iaciwzmzr, gressłum) dcliqłzulsti.-  Prscz to święte izamasz zcnic 2', Sicąic viajlczslcaicsze milosier-  (lzic nicch ci oaĹpiiś-ci Pan, colcolzvicl; zawinilcś ic2rokicm (sła.chcni, poicoizicnicin, smakiem, i »zroz/iąt, (lotni/kiem, clzodzciiieni).  Amen.  Namaszczenie olejem świętym jest skutecznym znakiem  otrzymania przez chorego łaski umocnienia i uświęcenia duszy,  a niekiedy i uzdrowienia ciala.  Po Lidzieleniu Sakramentu Ostatniego Namaszczenia może  chory na mocy apostolskiego błogosławieństwa na godzinę  śmierci Lizyslcać odpust zupełny i tak przygotowany złaczyć się  bezpośrednio z Boskim Oblubieńcem swej duszy.      14  zaniu, podczas nabożeństw popołudniowych z wystawieniem Najśw. Sakramentu, a nawet podczas cichej Mszy św. Natomiast teksty liturgiczne Mszy  solennej powinny być wykonywane ściśle według zasad śpiewu liturgicznego.  Z ukazaniem się organów wprowadzono W Kościele jako  drugorzędny środek liturgiczny m u z y k ę k o ś c i e l n ą. Jej  celem jest podtrzymywanie i upiększanie śpiewu liturgicznego,  nie zaś samoistne występy muzyczne, ponieważ liturgiczne słowa,  które mogą być wyrażane jedynie w mowie i śpiewie, Iioxavinny  pozostać W katolickiem nabożeństwie dominującą czynnością.  Specjalnym instrumentem muzycznym Kościoła są o rgan y.  Przepisy kościelne dotyczące muzyki są mniej więcej następujące: Muzyka może towarzyszyć jedynie słowom liturgicznym, wykonywanym przez lud, względnie przez chór, nigdy  zaś modlitwom śpiewanym przez celebransa, diakona lub subdiakona. Gra ma być poważna i możliwie jak najbardziej artystyczna. Podczas towarzyszenia muzyki tekst liturgiczny powinien być wyglaszany wyraźnie, tak żeby występował na  pierwszy plan, a nie był tłumiony przez muzykę.  Co zaś do instrumentów muzycznych, przepisy kościelne,  wychodząc z założenia, że muzyka nie powinna przygłuszać  śpiewu, lecz go podnosić i uwydatniać, zakazują używania instrumentów hałaśliwych, jak: bębnów, kotłów, talerzy i t. p.  Oprócz tego nie wolno w kościele występować kapelom muzycznym oraz używać fortepianu lub gramofonu.  Księgi liturgiczne  Najważniejszą i najczcigodniejszą księgą liturgiczną jest  m s z ał (Missale). Obejmuje on wszystkie modlitwy i czytania  Pisma św., potrzebne przy odprawianiu Mszy św.  Poza wstępem, w którym znajduje się kalendarz liturgiczny i dokładne przepisy, odnoszące się do obrzędów mszalnych, mszał zawiera dwie główne części: 1) Porządek Mszy  (Ordo vnissae), t. j. wszystkie modlitwy mszalne i czynności,  które się nie zmieniają w żadnej Mszy, i 2) część zmienną.  Część zmienna zawiera modlitwy i czytania, które się  zmieniają każdego dnia i W każdą uroczystość. Są to: 1) Msze  obydwu okresów roku kościelnego, wielkanocnego i Bożego  Narodzenia, 3) Msze w uroczystości Świętych, 3) formularze  Mszy, wspólnych poszczególnym typom Świętych, którzy nie      Ostatnie błogosławieństwo Kościoła (Commendatio animae)  i pogrzeb chrześcijański  Po udzieleniu ostatnich Sakramentów i apostolskiego błogosławieństwa, przychodzi jeszcze Kościół umierającemu z dodatkową pomocą. Gdy konanie następuje bezpośrednio po zaopatrzeniu chorego, odprawia nad nim kapłan t. zw. Co/mnzeoz-  (Iatio (Lazilmae -- Polecenie duszy Bogu. Jeżeli ostatnia chwila  się przedłuża, Wówczas przychodzi W tym celu osobno. Obrzęd  ten mogą odprawić także świeccy. Odbywa się on W następujący  sposób:  Konającego pokrapia się święconą wodą, daje się mu do  ucalowania krucyfiks i wkłada W rękę płonącą gromnicę. Następnie odmawia się litanję do WW. Świętych, poczem następują modlitwy, których treścią jest Wezwanie, skierowane do  duszy umierającego W imieniu Trójcy Przenajświętszej, Matki  Boskiej i WW. Świętych, ażeby śmiało opuściła ziemską powłokę  ciała i Weszła do Wieczności.  Chrystusowy pokój wieczny  Nadeszła wkońcu nieubłagana lecz błogosławiona śmierć.  Dusza uleciała na sąd Boży, zaś martwe ciało zostało na śmiertelnem łożu. Zdawałoby się, że Kościół spełnił już swoje zadanie, a jednak ta Matka, pełna nadziemskiej miłości, nie opuszcza  i teraz swojego dziecka. Spodziewa się Wprawdzie, że dusza,  która spędziła ziemski żywot W zjednoczeniu z Chrystusem, żyjącym i działającym W Kościele, weszła już do wiecznego pokoju, jednak Wie równocześnie Kościół, że człowiek jest słaby  i niedoskonały. Może Więc być, że jeszcze pozostało W nim coś  z tych niedoskonałości W chwili jego odejścia. Może potrzebne  dlań będzie doczesne oczyszczenie się W czyśćcu. Dlatego modli  się W dalszym ciągu za duszę, a nawet podwaja swoje modlitwy.  Nie zapomina też i o ciele, które pozostało jako widomy znak  społeczności zmarłego z mistycznem Ciałem Chrystusa. I jemu  należy się spoczynek Wśród żyjących braci W cieniu świątyni,  W poświęconym grobie.      159  Pogrzeb chrześcijański  z domu żałoby do kościoła i na cmentarz  Katolicki dom Boży jest obrazem Kościoła i wyobrażeniem  niebieskiego Jeruzalem, nadprzyrodzonej ojczyzny chrześcijanina. W domu Bożym rozpoczęło się W kąpieli chrztu świętego  jego życie łaski, w nim również przez Najśw. ofiarę Eucharystji otrzyma dusza chrześcijańska moc do swego wzlotu W niebiosa. Na poświęconej ziemi, należącej do Domu Bożego, będzie złożone ciało, ażeby tam oczekiwać chwalebnego zmartwgychwstania. Udaje się więc kapłan do domu żałoby, ażeby W imieniu Kościoła przeprowadzić zwłoki zmarłego chrześcijanina do  właściwego rodzinnego mieszkania. Modlitwy, zwłaszcza psalmy,  które się śpiewa lub odmawia podczas żałobnego obrzędu, zawierają akty wiary W życie przyszłe i błaganie o miłosierdzie  Boskie nad duszą.  Sam obrzęd wyprowadzenia zwłok z domu i wprowadzenia  do kościoła jest następujący: Kapłan, ubrany w komżę i stułę  koloru czarnego, pokrapia ciało święconą wodą i mówi psalm  129: De profundis clamaran' ad te, Donzine _ Z głębokości w0łałem do Ciebie, Panie. Wkońcu przy śpiewie psalmu 50: IlIŹSG-  Tere mei Deus - ZTHŹłlłj' się nade waną, Boże wychodzi orszak  pogrzebowy' do kościoła 1. Tu ustawia się trumnę ze zwłokami  w nawie głównej na katafalku, który otacza się płonącemi świecami, poczem śpiewa się oficjum żałobne, czyli t. zw.  W i gilj e. Następnie odprawia się Mszę żałobna, ponieważ  dzięki ofierze Chrystusa staje się dusza uczestniczką odkupienia i chwały niebieskiej. Już W pierwszych czasach chrześcijańskich odprawiano za zmarłych Msze święte, miały one jednak  wówczas radosny charakter i były odprawiane W kolorze czerwonym. Pierwsi chrześcijanie chwalili śmierć jako chwilę wesela i dziękowali Bogu za łaski dane zmarłemu oraz błagali  w dzień pogrzebu o szczęśliwą śmierć dla siebie. I dziś także  pomimo czarnego koloru i smętnych mełodyj przebija się  W obrzędach Wszy żałobnych wysoka i pełna słodkiej nadziei  myśl Kościoła o życiu wiecznem.  1 W większych miastach ustalił się zwyczaj, zwłaszcza przy pogrzebach odprawianych w porze popołudniowej, omijania kościoła i udawania  się z domu żałoby wprost na cmentarz.      160  Stronę żałobną wysunęły na pierwszy plan wieki średnie, kiedy w społeczeństwach chrześcijańskich ożywił się duch pokuty i dążenie do oczyszczenia życia z wybujałej chęci używania. Vówczas to podkreślać zaczęto  coraz silniej niepewny wynik sądu Bożego po śmierci, czego wyrazem  jest do głębi duszy wstrząsająca sekwencja Dies irae, dies :illa -- Dzień  072, dzień gniewa( Prniskiego.  Po Mszy św. odkłada kapłan ornat i manipularz a wrdziewa  kapę. Staje następnie u nóg zmarłego, błogosławi jeszcze raz  trumnę i śpiewa pieśń: Libera me Donzine de »czorta «eterna -  Wybtuc' :nie Panie od śmierci wiecznej. Po skończeniu tej pieśni  odmayyia Ojcze nasz oraz Wieczne otlpoczyzvaizie racz mu  dać Panic (Requiem (zcternam dona ci Dwinie), pokrapia jeszcze raz zwłoki, okadza i odmówixvszy orację wyprowadza  śmiertelne szczatki chrześcijanina na cmentarz. Po drodze  śpiewa się kantyk dziekczynny Zacharjasza, ojca św. Jana  Chrzciciela: Benedictus Dominus Deus Israel - Błogosławiony  Pan Bóg Izraela. Po przyjściu na cmentarz kończy się kantyk  antyfona, która zawiera słowa pociechy, skieroxvane przez Jezusa Chrystusa do Marty, siostry Łazarza: Jam jest zmartzryclzztxsf‹zazz`c i życie; kto wierzy ?U6 Alinie, chociażbly i iurzarł,  żyć będzie (Ego sum resurrectio et vxitaw). Błogosławi potem  grób i trumnę ze zwłokami, odmawia ostatnia modlitwę i rzuca  grudkę ziemi na trumnę. Cały ten smutny' zewnętrznie obrzęd  kończy się w Polsce antyfona do Matki Najświętszej : Salve Regina - Witaj, Matko litości. W niektórych okolicach w Polsce  śpiewa jeszcze na końcu lud Aaiioł Pczńslci, kończac go trzykrotnem xvezxvaniem Vl/'ieczize odpoczywanie racz mu (lać Paizie...  Przy pogrzebie dzieci, które nie doszły jeszcze do wieku  rozeznania, Liżywa kapłan paramentóxv koloru białego i zamiast  psalmów pokutnych i antyrfony' Salve śpiewa psalm: Laudate  pitera', Domiinzmz, - Chłurczlcic 0 (lziaitki Pana i hymn do Matki  Boskiej: Ave ::naris stella. - Witaj gwiazdo wzorza. W modlitxvach zaś nie prosi się o zbawienie duszy dziecka, lecz składa się  dzięki Bogu za niewinność, Lidzielona dziecięciu przez chrzest  święty'.  Świętych obcowanie  I znów zapanowała na cmentarzu cisza, przerwana na  chwilę przez obrzęd pogrzebowy. Na trumnę posypała się poświęcona ziemia i urosła W mogiłę. Zatknięty na niej krzyż nie-      161  tylko wskazuje miejsce spoczynku ciała, lecz staje się jakby  pieczęcią grobu i znakiem, że zmarłemu oddano już wszystko,  co tylko dlań na ziemi można było uczynić. Pomału zapomną  o nim znajomi, a nawet u najbliższych pamięć jego z dniem  każdym zacierać się będzie. Jest jednak na ziemi ktoś, co nie  zapomni nigdy. Oto. matka_ Kościół święty nie Wypuszcza  swojego dziecka W dalszym ciągu z najściślejszej swojej społeczności. Źródłem zaś tej trwałej pamięci i łaczności z umarłymi jest Eucharystja. W każdej Najświętszej Ofierze wspominał o nich Kościół od czasów najdawniejszych. Czynił to  i czyni przedewszystkiem w rocznicę Śmierci, W S-im, 7-ym  i :iQ-ym dniu po zgonie. Corocznie W Dzień Zaduszny obejmuje  on matczyneini ramionami wszystkie swoje dzieci, których ciała  spoczęły już w ziemi. Każdy kapłan może W tym dniu odprawić  trzy hlsze święte żałobne, z których jedna musi być ofiarowana  za dusze wszystkich wiernych zmarłych. W tym dniu przedewszystkiem wspominamy zmarłych nietylko myślą i uczuciem,  lecz łączymy' się z nimi w jedną wielką społeczność w Jezusie  Chrystusie, w jedno ivielkie świętych obcowanie.  Błogosławieństwo Kościoła w życiu codziennem  (Sakramentalja)  Wieczne dobra, które nam daje Msza święta i Sakramenta,  jako zadatek “Większych dóbr niebieskich, nie powinny' być narażone na zmniejszenie i zniszczenie przez zetknięcie się z dobrami doczesnemi podczas pracy dnia powszedniego i rozrywek  W chwilach xvolnych. Dlatego Kościół Wychodzi poza dom Bożyr,  zstępuje od ołtarza i idzie pomiędzy pracujace, bawiące się lub  smucące swe dzieci i błogosławi oraz poświęca wszystko ziemskie, z czemkolwiek się one stykają. Przez to błogosławieństwo  i poświęcenie zapobiega on, ażeby naturalne otoczenie człowieka  W życiu codziennem nie przyniosło uszczerbku jego związkowi  z Bogiem, lecz żeby wszystko stawało się dlań środkiem otrzymywania pomnożenia łaski i zacieśniało zjednoczenie chrześcijanina z Chrystusem.  Do tego celu posługuje się Kościół słowami i czynnościami  zewnętrznemi, ustawionemi przez siebie, które z powodu swego  podobieństwa do Sakramentów nazywają się s a k r a m e n-  Szmyd, Liturgika 11      162  ta l j am i 1. Są to jakby uzupełnienia Sakramentów i ich dalsza rozbudowa. Sakramentalja albo przygotowują nas do uczestniczenia w Najśw. Ofierze i przyjmowania Sakramentów, albo  też utrzymują w nas owoce tyrch świętyrch tajemnic, gdy oddajemy się zdala od świątyni codziennym zajęciom naszego stanu.  Skuteczność sakramentaljów .nie jest w takim stopniu  pewna, jak Sakramentów. Działaja one w miarę usposobienia  przyjmujących. W każdy/'m jednak razie błogosławieństwo i modlitwa Kościoła mają szczególną moc, która wychodzi daleko  poza skuteczność modlityvy czysto pryyvatnej. Prośba Kościoła  jest Bogu zawsze przyjemna i zawsze jest xzvysłuchana. Niezawsze jednak w ten sposób, jak to sobie życzy nasza krótkowzroczność i nasze niemądre serce, ale w takiej mierze i w taki  sposób, jak tego żąda korzyść naszego zbawienia. W ten sposób kieroyvani ręką Kościoła, uczymy się modlić, ażeby nasze  wnętrze wzbogacało się łaską, nasze zmysły uduchowiały się,  a naturalne dary Boże znalazły w nas przygotowane serce,  które umie jedynie szukać królestwa Bożego, bo wie, że wszystko  inne będzie mu przyci-ane.  Sakramentalja dzielą się na: 1) poświęcenia rzeczy i osób,  2) lñogosłaxyieiistyva i 3) egzorcyzmy'.  Poświęcenia  Poświęcenia czynią rzeczy lub osoby stale pośxvięconemi  i mzeznaczają je do wyłącznej służby Bożej.  Należy tu przedewszystkiem (z poświęceń rzeczowych)  woda święconą. Ze względu na to, że wody święconej używa się  do wszystkich praxvie poświęceń, zaliczamy ją do najważniejszych sakramentaljów.  Woda jest jednym z najkonieczniejszych elementów przyrody. Nie można sobie wyobrazić życia bez jej orzeźwiającego  działania. Lecz znamy także jej siłę niszczącą, gdy spoglądamy  1 Sakramentalja różnią się od Sakramentów pod dwoma względami: 1) sakramentalja ustanowił Kościół, zaś Sakramenta Chrjzstus,  2) Sakramenta dają łaskę same przez się na podstawie zasług raz zlożonych przez Chrystusa, byleby przyjmujący nie stawiał przeszkody, natomiast sakramentalja wyjednują błogosławieństwo Boże na podstawie m0dlitw i zasług Kościoła. Ich skuteczność zależy także od usposobienia  przyjmujących.      163  na spienione morze lub rozhukane strumienie podczas wylewów  i burzy. Tych właśnie tajemniczych sił używa nieraz chętnie  nieprzyjaciel zbawienia jako swoich sideł. Dlatego wypędza  Kościół z Wody mocą Chrystusa yvplyw szatana i czyni z niej  żródło błogosławieństwa, którem byla ongiś w raju.  Z yvodą miesza Kościół sól, która podobnie jest niezbędna  dla człowieka jak woda. W połączeniu tych obydwóch elementów leży głębokie symboliczne znaczenie. Sól bowiem ma w sobie coś z ognia i xvypala oraz xyypędza to, co zgniłe, zarazone  i grzeszne. To wszystko zaś jest dziełem szatana i następstwem  grzechu, dlatego musi być szatan »wypędzony i grzech zmyty.  I tak zmieszana z wodą sól staje się środkiem błogosławieństwa  Bożego dla człowieka.  Wodę poświęca kapłan w każdą niedzielę przed sumą i pokrapia nią  lud, ażeby mu przytpomnieć łaskę Chrztu św'. i obowiązki, jakie ta łaska  nakłada na każdego chrześcijanina. Jest to zarazem przygotowanie wiernych do owocnego uczestniczenia we Mszy św. wspólnej. Równocześnie  woda jako sakramcntale wyjednyxya specjalne błogosławieństwo  i opiekę Bożą dla świątyni i mieszkań wiernych. Z tego względu w dawnych czasach procesja niedzielna obchodziła przed sumą kościół (co i dziś  dzieje się w niektórych okolicach), przyczem kapłan pokrapial święconą  wodą dziedziniec kościelny, cmentarz, a także pobliskie domy wiernych.  Oprócz wody poświęca się przedewszystkiem rzeczy, które  mają służyć do obrzędów liturgicznych i wogóle do kultu religijnego, a więc kościół, ołtarz, cmentarz, naczynia i szaty liturgiczne, krzjvże, dzxvonj', chorągwi/ie, medaliki, różańce, popiół  w Środę Popielcową, palmy w Niedzielę Palmowa i t. p.  Z poświęceń osoboxyych najxvażniesze są: tonsura, udzielana klerykom, mniejsze święcenia. Obłóczyny i profesja zakonna, poświęcenie opata i ksieni (opatki), wybór 1' koronacja  jiapieża i t. p.  Błogosławieństwa  Błogosławieństwa lub przemijające poświęcenia wyjednywają rzeczy lub osobie błogosławionej przemijające błogosłaxvieństwo Boskie, nie wyłączając ich z życia codziennego światowego. Kościół błogosławi wszystko, co tylko ma związek z życiem codziennem xviernych, np.: dom mieszkalny z urządzeniem  wewnętrznem, obejście domowe, jak: stajnię z bydłem, pasiekę,  młyn, studnię, dalej pola z zasiewami, ogrody owocowe i t. p.:  1l*      164  narzędzia pracy, zabawy, maszyny, drogę żelazną, lokomotywę,  okręt, samolot i t. d.  Z błogosławieństw osobowych są najważniejsze: błogosławieństwo papieskie, biskupie i kapłańskie (prymicje) przy rozmaitych okolicznościach. Dalej, błogosławieństwo udzielane chorym, matce z nowonarodzonem dziecięciem, chorym i zdrowym  dzieciom przyprowadzonym do kościoła, umierającym i t. p.  Egzorcyzmy  Egzorcyzmy są to obrzędy liturgiczne, przez które Kościół  pragnie usunać wpływ złego ducha na człowieka i wogóle stworzenia. Odprawia się je przedewszystkiem podczas obrzędów  Chrztu św., oraz przy wszystkich prawie poświęceniach.  Do sakramentaljów zalicza się również wszystkie ceremonje Mszy św. i Sakramentów, z wyjątkiem tych, które pochodzą z ustanowienia Chrystusa.  Beatyfikacja i kanonizacja Świętych  B e a t y f i k a cj a jest to uroczyste orzeczenie Stolicy św.,  że zmarła osoba na podstawie udowodnionych przez komisję  papieską heroicznych cnót lub męczeństwa za wiarę i przynajmniej dwóch cudów zostaje uznana za błogosławioną i że dozwala się na oddawanie jej czci publicznej w określonem miejscu, prowincji lub zgromadzeniu zakonnem. Jedynie na mocy  osobnego przywileju można osobie beatyfikowanej oddawać  cześć kościelną w całem państwie lub w całym narodzie. Nie  jest to cześć nakazana, lecz tylko dozwolona. Imieniem osoby  beatyfikowanej nie może być nazwany żaden kościół, lecz jedynie ołtarz, jej święto nie może być świętem nakazanem. Ceremonji beatyfikacji nie dokonuje sam papież, lecz tylko ogłasza breve beatyfikacyjne.  K a n o n i z a c j a. Jeżeli cześć osoby beatyfikowanej  wzmaga się, a cuda dzieją się w dalszym ciągu, wówczas na  prośby biskupa lub biskupów i wiernych danej prowincji lub  kraju Stolica Święta rozkazuje wszcząć proces kanonizacyjny,  który jest bardzo surowy i trwa nieraz długie lata. Skoro proces skończy się pomyślnie i udowodni przynajmniej dwa nie  ulegające wątpliwości cuda, zdziałane przez wstawiennictwo      165  osoby beatyfikowanej, wówczas następuje uroczysty akt kanonizacji. Jest to uroczyste orzeczenie Kościoła, że zmarły sługa  Boży czy służebnica Boża króluje z Bogiem W niebie i ma odbierać cześć jako święty czy święta W całym Kościele. Jego (jej)  relikwje i ciało mogą być wystawione ku czci publicznej, na  jego (jej) cześć mogą być stawiane kościoły, odprawiana ma  być o nim (o niej) Msza św. i pacierze kapłańskie, jego (jej)  dzień obchodzi się W całym Kościele.  Obrzędu kanonizacji dokonuje sam papież w następujący sposób:  Do ozdobionej bazyliki św. Piotra udaje się papież w uroczystej procesji, wśród której niesie się chorągwie ozdobione wizerunkami kanonizowanego. Gdy papież usiędzie na tronie, zbliża się doń prokurator, którym  jest zwyczajnie przedstawiciel kraju lub zakonu, z którego wyszedł kanonizowany, W tovxfaTzystwie adwokata (obrońcy) sprawy kanonizacji. Adwokat w imieniu prokuratora prosi (öjca św., ażeby raczył kanonizowanego  zaliczyć w poczet Świętyc . Vówczas papież przez pierwszego sekretarza  brewjów nawołuje do modlitwy o szczególną łaskę w tak ważnej sprawie.  Na skutek tego Wezwania śpiewa' się `litanję do WW. Świętych i Veni Creator. Następnie sekretarz brewjów oznajmia, że papież orzeka, iż błogosławiona osoba ma być wpisana do katologu Świętych i wyznacza dzień, który  cały Kościół ma święcić ku jej czci. Po uroczystem Te Deum laurlrnnuus  diakon śpiewa: , Módl się za nami święty N.“ (tu wymienia imię kanonizowanego), zaś papież śpiewa modlitwę do Świętego, poczem udziela apostolskiego błogosławieństwa i zupełnego odpustu. Następuje uroczysta  Msza św. ku czci Świętego, którą odprawia Pm papież. Podczas Offerterizcm trzech kardynałów lub posłów narodóx , które prosiły 0 kanonizację,  of' rują dwie świece woskowe, dwa chleby, dwie baryłki wina, dwie synogarlice, dwa gołąbki i klatkę z ptasżkami jako symbol cnót Świętego. Po  Mszy św. papież powraca w uroczystej procesji do swoich apartamentów.  Liturgiczna modlitwa Kościoła  Jezus Chrystus polecił Swoim uczniom, ażeby się modlili  bezustanku (Łuk. 16, 1). Ten nakaz Pański przypomniał później wiernym św. Paweł, gdy pisał do Tessaloniczan: Módlcie  się bez pirzesttzvzkizt. I słusznie, każdy bowiem człowiek, a tem  bardziej chrześcijan, który jest członkiem mistycznego Ciała  Chrystusa, ma obowiązek służenia bez przerwy swojemu Stworzycielowi. Tę służbę ma on spełniać nietylko przez ofiarę,  lecz także przez osobną modlitwę która powinna się wyrazić  zewnętrznie w słowach i ruchach ciała.  Ponieważ wielu ludzi nie modli się wcale, wszyscy zaś  inni modlą się niedoskonale, dlatego Kościół święty występuje      166  jako przedstawiciel ludzkości wobec Boga. Wyciąga on swe  ręce ku niebu, żeby W imieniu swych dzieci wyrażać Najwyższemu najgłębszą cześć, składać Mu dziękczynienie, błagać  0 łaski i prosić 0 przebaczenie win. Modlitwa jako duchowe  obcowanie ludzkości z Bogiem staje się bezustanna czynnością  Kościoła i słusznie nazywa się W języku liturgicznym (ĹĹ/vll71'lŁ')7Ł  OfIAŹCĹZHTL czyli Sł/ŁLŹDQ( Bożą. Wypływa ona z jego istoty i jego  przeznaczenia, jest uzewnętrznieniem jego życia, jego oddechem i pulsem. W modlitwie liturgicznej okazuje Kościół cudowne zjednoczenie ze swą mistyczną Głową - Chrystusem,  który za Swego ziemskiego zycia ?IŁOdĹĹŹNWy 1', ;io/corne pirośby  z potçżnem Qvołanienz !i łzavn/i ofirtroęvując Temu, który moccn  był 'wyb(tu>ić Go od śmierci., został /zvysłucha/ny-'dla Swej ulcgłości... i _jest po prawicy Bożej.. i ”ZUSŹ(l/Z.L7Ź(L się za jzaxnzi (Do  Żyd. V, 7; Do Dzym. VIII, 34).  To, czem dla nieba jest modlitwa uwielbionego Arcykapłana .- Chrystusa i złączonych z Nim aniołów i Świętych,  tem dla Kościoła świętego na ziemi jest modlitwa liturgiczna.  Upoważnieni przez Kościół jego przedstawiciele, jakby czuwający zawsze strażnicy, zjawiają się na murach miasta Bożego  i w Liwielbianiu Pana zastępów idą W zawody z niebieskimi  Jego dworzanami.  Jak wygląda ta modlitwa liturgiczna? W jakiej się ona objawia postaci? Łatwo to zauważyć i zapoznać się z nią. Widzimy  bowiem często, jak kapłani katoliccy modlą się w różnych porach dnia z książki łacińskiej, zwanej „brewjarz“, albo będąc rano, W południe lub wieczorem W kościele klasztornym, słyszymy  chóralne głosy zakonników lub zakonnic, odmawiających psalmy  i modlitwy. Jest to właśnie owa liturgiczna modlitwa Kościoła.  Swoim początkiem sięga ona czasów apostolskich, a rozwinęła się  z modlitwy synagogi żydowskiej, odprawianej przy współudziale ludu  przez kapłanów trzy razy dziennie w świątyni jerozolimskiej. Polegała  ona na wspólnem śpiewaniu psalmów i czytaniu Pisma Według opowiadania Ewangelistów' Jezus Chrystus brał również udział w tych nabożeństwach. Po zesłaniu Ducha św. apostołowie i inni wierni chodzili  także do świątyni i bożnic na modlitwę. Z chwilą odłączenia się Kościoła  od synagogi żydowskiej (mniej więcej r. 64) modlitwa liturgiczna chrześcijańska rozwija się samodzielnie i osiąga W końcu dzisiejszą formę brewjarza. Składa się ona z psalmów, czytań Pisma św., wyjątków z Pism  Ojców i Doktorów Kościoła, krótkie żywoty Świętych i t. p.      CZĘŚĆ Iy  ROK KOŚCIELNY  Ogólna myśl przewodnia roku kościelnego ~  Słowa Jezusa Chrystusa, wyrzeczone w wieczerniku: T0  (czyńcie na ilIoiq pamiątkę, stworzyły nietylko Mszę świętą  i daily jej treść, lecz stały się także podstawą roku kościelnego.  Chrześcijanie nie znali 0d samego początku żadnego świętszego  i milszego obowiązku nad ten, że zbierali się wspólnie na „łamanie chleba”, aby przez ten obrzęd obchodzić „Pamiątkę  Pańską”. Wspominali wówczas z tkliwą wdzięcznością ukochanego Mistrza i Jego zbawcze czyny, szczególnie te, w których  zostało dopełnione dzieło zbawienia, t. j. Jego bolesną mękę,  śmierć i zmartxvychyvstanie. Każde składanie eucharystycznej  Ofiary stawało się dla nich wielkiem „dziękczjrnienienf czyli  „Euchaiąyrstją" za odkupienie. Ilekroć uczestniczyli we lVIszy  świętej, tylekroć dziękowali przez Chrystusa Ojcu niebieskiemu  za odkupienie i tyleż razy stawali się Liczestnikami tego  odkupienia. Msza bowiem nie była dla nich yyspomnieniem  jedynie zewnętrznem, lecz przez nią i W niej odnawiała  się dokonana ofiara krwawa Chrystusa. Gdy podczas Mszy  świętej ich dary ofiarne, chleb i wino przeistoczyły się w Ciało  i Krew Chrystusa, wówczas zjawiał się wśród nich wielkanocny Baranek Boży i przynosił im w Sobie nowe życie  i zmartwyclnystanie, czyniąc ich uczestnikami nietylko Swojej  śmierci, lecz także i zmáirtxvgychwstania. To, co po raz pierw'szy przeżyli w chrzcie świętym, powtarzało się teraz w większym jeszcze stopniu. Przyjęci przez chrzest do społeczności Chnystusa, w Najświętszej Ofierze zjednoczeni z Nim  najściślej, umierali ze Zbawicielem duchowo i duchowo z Nim      15  ,é H9  posiadają własnych Mszy, np. wyznawcy, męczennicy, św.  panny i t. p., 4) Msze wotywne ku czci Najśw. Marji Panny,  Najśw. Sakramentu, W czasie Wojny, za podróżujących i t. p.,  5) kolekty wraz z sekretami i postkomunjami, dotyczące rozmaitych potrzeb Kościoła i Wiernych, np.: za papieża, o pokój, o odpuszczenie grzechóxv i t. p.; dołącza się je W razie potrzeby do  poszczególnych Mszy w roku kościelnym, 6) Msze za umarłych.  P o n t y f i k ał (gaontificale rmnanzun) zawiera przepisy  obrzędowe przy czynnościach liturgicznych, zastrzeżonych biskupowi, np. przy udzielaniu bierzmowania, święceń kapłańskich it. p.  C e r e m o nj ał bis k u pi (ceremoniale episcoporum)  obejmuje przepisy obrzędowe podczas uroczystej liturgji, sprawowanej przez biskupa.  R y t u a ł (rituale) jest zbiorem przepisów i formuł przy udzielaniu przez kapłana Sakramentów świętych i sakramentaljów.  B r e w j a r z (breriarizmz 7°07rza7z2on2) jest to modlitewnik  do odmawiania pacierzy kapłańskich czyli oficjum kanonicznego.  M a r t y r o l o g j u m jest to księga zawierająca wykaz  uroczystości Pańskich i Świętych kanonizowanych, uporządkowanych xyedług' dni i miesięcy roku cywilnego. hlartyrologjum  różni się od zwykłego kalendarza tem, że zawiera krótką historję i znaczenie poszczególnych świąt, dalej podaje krótki  żywot każdego ze Świętych wymienionych.  Oprócz powyższych ksiąg używa się w Kościele k a n c j on ału czyli  śpiewnika, e w a n g e l j a r z a c z y li z b i o r u ustępów ewangelji umieszczonych w poszczególnych Mszach, le k cj o n a r z a t. j. zbioru epistoł  mszahrych, a n t y f o n a r z a, który zawiera antyfony wraz z melodją i t. p.  Liturgiczna postawa i ruchy ciała  Podczas modlitwy liturgicznej bierze udział i ciało nasze, które przez  odpowiednią postawe, gesty i ruchy* wyraża wewnętrzne uczucia jak: cześć  i uwielbienie, radość, pokorę i poczucie nędzy, błaganie, ufność i t. p. Stad  xvyróżnianry: postawę stojącą i siedzącą, klękanie, upadanie na twarz  (prostratio), ukłony głową i całem ciałem, wznoszenie oczu, wyciąganie  i wznoszenie rąk, uderzanie sie_ w piersi i t. p. i  Szczególną formę uzewnętrzniania smutnych lub radosnych uczuć religijnych sjiołeczności wiernych są p ro c e s j e (procedereżiść naprzód,  processiożpochód). W czasach prześladowań możliwe były jedynie procesje pogrzehowe. Później wprowadzono również procesje błagalne, z relikwjami męczenników', dziękczynne, z okazji przyjmowania dostojników  kościelnych i świeckich, a od XIV w. procesje z Najśw. Sakramentem  i t. p. Niektóre z nich stały się częścią liturgji.      168  zmartwycliwstawali. Jego Ofiara stawała się ich ofiarą, Jego  śmierć ich śmiercią, Jego zmartwychxvstaiiie ich zmartwychwstaniem.  W ten sposób eucharystyczna Ofiara była dla wiernych  rzeczywistą i „pamiątką“ całego życia, męki, śmierci  i zmartwgychwstania Jezusa Chrystusa 1. Ilekroć odprawiała się  Msza św.. tylekroć odnawialo się przed nimi i w nich całe  dzielo odkupienia. Msza stawała się nową Wielkanocą. Dlatego  to apostołowie przełożyli wspólny obchód Eucharystji z żydowskiej soboty na niedzielę, t. j. na dzień historycznego zmartwychwstania Chrystusa, i tak każda niedziela stała się w Kościele świętym jakby małą Wielkanocą. Również i dziś Msza  niedzielna wyróżnia się od innych dni tygodnia zewnętrzną uroczystością i w ten sposób niedziela staje się zewnętrznie wyróżnionym „Dniem Pańskim”.  Powstanie roku kościelnego  Mimo pojmowania każdej niedzieli jako pamiątki zmartwjfchwstania Jezusa Chrystusa, nasuwa się konieczność  wyróżnienia jednej niedzieli W roku jako rocznicy zmartwychwstania historycznego. Uczyniono to, ustanawiając święto  Wielkanocy. Przez tę uroczystość położono równocześnie kamień węgielny pod budowę roku kościelnego. Od początku  górowała Wielkanoc nad inemi niedzielami tem, że była głównem świętem w roku. Ęonadto święto Wielkanocy stało się uroczystością chrztu świętego, albowiem jako święto odkupienia  nadawała się Wielkanoc najlepiej do udzielania chrztu. Przez  chrzest bowiem umierał człowiek po raz pierwszy grzechowi  i po raz pierwszy zmartwychwstawal do nadprzyrodzonego życia  z Chrystusem. Przez świętą Eucharystję otrzymane życie pogłębiał. Stąd chrzest stał się pierwszym wielkim Sakramentem  wielkanocnym, otwierającym przystęp do drugiego największego  Sakramentu, t. j. do Eucharystji.  Do chrztu potrzebne było dłuższe przygotowanie, które  musiało przypaść na czas przed Wielkanocą, t. j. na czas Wiel-  1 Porównaj w Kanonie Mszy św. po Przeistoczeniu modlitwę: Unde  et mcmores...      169  kiego Postu. Poza tem grupowały się z biegiem czasu około  Wielkanocy, zwłaszcza W Palestynie, także inne pamiętne dni  z życia Zbawiciela, jak: Wielki Czwartek, Wielki Piątek i Niedziela Palmowa przed Wielkanocą, oraz Wniebowstąpienie i Zielone Święta po Wielkanocy. W ten sposób powstał okres  wielkanocny.  Zanim rozwój okresu wielkanocnego dobiegł do końca,  równolegle z nim rozwijał się okres drugi, zwany ok re s em  B o ż e g o N a r o d z e n i a. Jak ośrodkiem pierwszego okresu  było święto Zmartwychwstania Jezusa Chrystusa, tak znowu  ośrodkiem drugiego jest rocznica Jego Narodzenia W Betlejem.  Chociaż te obydwa okresy są od siebie niezależne, to jednak  biegną one do siebie równolegle. Obydwa zaczynają się czasem przygotowawczym, tam: W i e l k i m P o s t e m - tu:  A d w e n t e m; obydwa dochodzą stopniowo do swoich najwyższych świąt, tam do NiedzieliWielkanocnej _tu  do B o ż e g o N a r o d z enia. Obydwa biegną dalej i uzupełniają się: okres wielkanocny Z i e l o n e mi Ś w i ę t a mi okres Bożego Narodzenia świętem E pifanj i, zwanem popularnie uroczystością T r z e c h K r ó l i. Wreszcie obydwa okresy  kończą się całym szeregiem własnych niedziel: okres wielkanocny posiada t. zw. niedziele po Zielonych Święta c h, zaś okres Bożego Narodzenia n i e d ziel e p o T rz e c h  K r ó l a c h.  Również i kolor liturgiczny stosuje się do tego równoległego biegu obyichvu okresów: święta Wielkanocy i Bożego  Narodzenia poprzedza k o l o r f i o l e t o w y, jako kolor wielkiego Postu i Adwentu. same zaś święta mają kolor biały,  natomiast następujące po nich niedziele otrzymają pełen życia  kolor zielony.  Ściśle z rokiem kościelnym łączą się tak zwane „S uc h e d n i” czyli post kwartalny.  Początkowo były to święta żniw, odpowiadające zbiorom oliwy, wina  i zboża w krajach południowych. Składano podczas nich dziękczynienie  Bogu za dary doczesne w postaci dziesięciny na potrzeby Kościoła, jałmużny dla ubogich i ścisłego postu. Były to równocześnie dni pokuty  i oczyszczenia duszy, a przez to dni odnowienia duchowego. Od czasów  najdawniejszych udzielał Kościół podczas Suchedni święceń kapłańskich,  zachęcając wiernych do modlitwy o powołania kapłańskie.      170  Suchedni przypadają stale W środę, piątek i sobotę,  W trzecim tygodniu Adwentu, w pierwszym tygodniu Wielk.  Postu, W tygodniu po niedzieli Ziel. Świąt i po uroczystości  Podwyższenia Krzyża (14 Września). Kolor liturgiczny Suchedni  jest fioletowy.  Uroczystości świętych Pańskich, które obchodzimy W ciągu roku, nie mają, oprócz niektórych, ścisłego  związku z powstaniem obydwóch okresów roku kościelnego.  Są to zazwyczaj rocznice, które obchodzi Kościół najczęściej  w dniu śmierci Świętego.  OKRES BOŻEGO NARODZENIA  Powstanie tego okresu  Źródłem powstania okresu Bożego Narodzenia jest nie  dzisiejsze święto Bożego Narodzenia z grudnia, lecz uroczystość Epifanji czyli Trzech Króli z 6 stycznia. To święto  było z początku właściwą rocznica Narodzenia Jezusa Chrystusa. Powstało ono na Wschodzie w Aleksandrji w II wieku,  zaś Kościół rzymski wprowadził je u siebie około roku 300  i przeniósł je w ćwierć wieku później na dzień 25 grudnia,  azeby przez to wyprzeć uroczystość pogańskiego boga słońca,  która przypadała właśnie na ów dzień. W ten sposób Epifanja,  czyli Objawienie Pańskie, została podzielona na dwie uroczystości: na Boże Narodzenie i na Trzech Króli. W IV Wieku  znane było w Jeruzalem W związku z Bożem Narodzeniem  nowe święto Oczyszczenia Najśw. Marji Panny.  W VI wieku zaprowadził je u siebie Kościół rzymski i przeznaczył je na dzień 2 lutego, t. j. na 40 dzień po Bożem Narodzeniu. To samo uczyniono później na wzór Rzymu także na  Wschodzie.  W V wieku ustanowiono na Wzór Wielk. Postu A d W e nt  jako czas przygotowawczy do Bożego Narodzenia. Trwał on  W wielu okolicach 40 dni, aż wkońcu zredukowano go do czterech  tygodni. Czas między Bożem Narodzeniem a Epifanją, podobnie  jak niedziele po Epifanji, został włączony do okresu Bożego Narodzenia (X wiek).      „Äw -« n  171  Adwent  Uroczystość Bożego Narodzenia nie przychodzi nagle. Jest  ona tylko punktem najwyższym dłuższego okresu, który nazywamy Adwenieiiz czyli p r z yj ś c i e m P a ń s k i e m. Ponieważ Boże Narodzenie łaczy W sobie pierwsze i ostatnie przyjście Chrystusa, również i Adwent jest przygotowaniem do obydwóch. ldziemy' w tym cz-asie wraz z Kościołem naprzeciw Chrystusa z goraca tęsknota, która w czasach przedchrześcijańskich  ozywviała ludzkość szukająca_ Boga. Idziemy jednak już w innym charakterze: jesteśmy bowiem odkupionemi dziećmi Kościoła Chrystusoxvego. My już łaskę odkupienia posiadamy,  a nasza tęsknota wyraża tylko pragnienie, ażeby w tej łasce  xvzrastać i osiagnać jej pełnię.  W liturgji adwentowej wysuwa Kościół trzy wielkie postaci. Pierwsza to mesjański p ro r o k I z aj a s z, opiewa-  _jacy w porywającem natchnieniu chwałę nadchodzacego czasu  zbawienia. Jego słowa ugvpełniaja brexvjarz kapłański oraz  część Epistoł i śpiewów Mszy adwentowych. Druga postać to  poprzednik Chrystusa, św. J a n C h rz c i c i e l, nawołujący  słowem i przykładem do odmiany serc przez pokutę i do dziecięcego oddania się zbliżajacemu się Mesjaszowi. Wreszcie trzecia postacią, najśxviętsza i najmilszaę, jest Matka Odkupiciela -- M a rj a. Na mocy starodawnego zwyczaju zatwierdzonego przez Stolicę Apost. odprawia się w niektórych  prowincjach kościelnych (w Polsce, Niemczech, Austrji) podczas Adwentu wcześnie rano Msza wotywna o Matce Boskiej,  zwana r o ra t a m i, od słów: Rorate caelz' (lesztper (Spuśćcie  z rosa niebiosa), któremi zaczyna się Introit tejże Mszy. Odprawia się ja w kolorze białym. z Gloria i Credo.  Uroczystość Bożego Narodzenia  Liturgiczne przygotowanie na przyjęcie Odkupiciela osiaga  swój najwyższy ton w wigilję święta. Słowa wigilijnej liturgji  upewniają nas, że należymy' do grona wiybranych przez Boga,  który xvśród nas stał się człowiekiem, a którego chwałę ujrzymy w dniu następnym. W eucharystycznej ofierze otwiera  Kościół swe bramy zbliżajacemu się Królowi. Na widok Jego  przyjścia pokój niebiański wchodzi na miejsce tęsknoty: Te-      172  raz jest uicielbciony Król pOkOjll.. albowiem cała ziemia z tęsknotą pragnie oglądać oblicze Jego. I/Viedzcie, że królestwo  Boże blisko jest, 'ivasze zbaitrźcnie iiudclzodzi... Gdy słońce zejdzie na niebiosa, itjrzycic Króla królów ivychodzącęágo z łonal  Ojca, ujrzycie G0 _jako Oblubieńczz. I rzeczywiście Boski Oblubieniec nie ociąga się. O północy rozlega się wołanie: Oto nadchodzi, iivyjłlźcic -naprzeciiv Niego.  Liturgja samego święta odznacza się zewnętrznie przedewszystkiem tem, że każdy kapłan może W tym dniu odprawić  trzy Msze święte. Pierwsza, zwana an i e l ska, odprawia się  zwykle o północy i ma na celu Liobecnienie historycznego narodzenia Syna Bożego w stajence betlejemskiej. Kościół w Jeruzalem już w pierwszym wieku święcił tę pamiątkę o północy  przy żłóbku betlejemskim. Stamtad przeszedł do Rzymu utrzymujący' się do dziś dnia zwyczaj, że pierwszą Mszę odprawia  się o północy w większej bazylice Najśw. Marji  P an ny (Santa, lVI(z7'icL lllaggiore), w kaplicy, zwanej „oratorium ad praesepe" (kaplica przy żłóbku), zbudowanej przez  pap. Sykstusa III (V w.).  Druga Mszę, zwana p a s t e r k a, która uprzytomnia objawienie się Pana Jezusa pasterzom, odprawia się o pierwszym  brzasku jutrzenki. Trzecia zaś, zwana k r ó l e W s k a, jest  uprzytomnieniem odwiecznego pochodzenia Syna Bożego od  Ojca.  Czterotygodniowa tęsknota oczekiwania osiaga W tym dniu  swoje najwyższe zaspokojenie. Hymn anielski Glo/ria in excelsis Deo (Chwała Bogu na wysokościach) jest charakterystycznym wyrazem radości Kościoła. W świątyniach urzadza się jasełka z podobizna Bożego Dzieciątka, co wraz z pieśnią radosnych i podniosłych zarazem kolęd stanowi zewnętrzny dodatek  i oprawę świętej liturgji, napełniając nasze serca gorącą  wdzięcznością dla Boga, który nas tak umiłował, iż Syna Swojego na odkupienie nam zesłał.  Czas bezpośredni po święcie Bożego Narodzenia  Dwie następujace uroczystości: ś w. S z c z e p a n a i ś w.  J a n a E W a n g e l i s t y, były złączone na Wschodzie z Epifanja, zaś na Zachodzie z Bożem Narodzeniem. Święty Szczepan, pierwszy męczennik, ogląda W chwili swojej męczeńskiej      173  śmierci Chrystusa Wśród chwały niebieskiej. Oto widzę iziebiosa  otwarte i Syna Człowieczego stojącego po prawicy Ojca mówi święty męczennik W lekcji Mszy św., a w Ewangelji ta  sama myśl chwalebnego drugiego przyjścia Chrystusa jest wyrażona własnemi słowami Zbawiciela, skierowanemi niegdyś do  Żydów: Nie (ujrzycie Dinie więcej, aż porzuiecie: BĆOQOSŹGZUĹOHyktóry idzie zo imię Paufiskie.  Święty Jan, ukochany apostoł, .uprzytomnia nam tę  samą myśl powtórnego przyjścia Chrystusa w słowach, które  był powiedział o nim Zbawiciel: Tak chcę, żeby został, aż pizzy]dç (Jan, 21, 22). Obyduta święta wyrażaja więc myśl Bożego  Narodzenia o cliwalebnem powtórnem objawieniu się Chrystusa.  Ś w i ę t o M ł o d z i a n k ó w, pomordoxvanych okrutnie  przez Heroda, nie było z początku uroczystością ku czci Świętych, lecz pamiątka ucieczki Pana Jezusa do Egiptu, a przez  to było dalszym ciągiem żywej historji dziecięcytch lat Zbawiciela, którą rozpoczęło Boże Narodzenie.  Na oktawę Bożego Narodzenia, t. j. na dzień 1 stycznia  przypada uroczystość n a d a n i a B o ż e m u D z i e c i ą t k u  imienia Jezus. Na ten dzień przypada również Nowy  Rok świecki. Liturgja Mszy świętej podkreśla w szczególny  sposób charakter Chrystusa jako Odkupiciela, natomiast prywatne nabożeństwo popołudniowe, urządzane w wigilję tego  dnia, wyraża uczucia wiernych wobec zakończenia starego  roku. Wśród nieszporów z xyystawieniem Najśw. Sakramentu  śpiewa się suplikacje (Przed oczy T2003@ Panie, Święty Boże)  jako przebłaganie za grzechy ubiegłego roku, zaś na końcu następuje Te Deum Laudczrm/us, jako pieśń dziękczynna za otrzymane dobrodziejstwa.  W niedzielę między Nowym Rokiem a Trzema Królami  (Epifanja), względnie 2 stycznia, przypada uroczystość Im i enia Jezus, która, choć nie należy ściśle do roku kościelnego, odpowiada jednak swą treścią jego duchowi.  Epifanja czyli święto Trzech Króli  Jak powiedzieliśmy wyżej, święto Epifanji było pierwotnie  właściwą rocznicą narodzenia Pańskiego. Obecnie jest ono uzupełnieniem uroczystości Bożego Narodzenia. Motywem liturgicznym Epifanji jest potrójne objawienie chwały Jezusa Chry-      174  stusa: 1) przez objawienie się trzem Mędrcom  ze Wschodu, 2) przez świadetwo z nieba podczas chrztu w Jordanie, 3) przez pierwszy  c u d w K a n i e G a l i l ej s k i e j. Te trzy zdarzenia splecione w jeden wspanialy obraz duchowy stanowia symbol cudownej teraźniejszości, która się ciagle tlrzeczywistnia w Kościele katolickim: Oto, święte Jeruzalem (czyli Kościół) napełnia się Boska jasnością, albowiem objawił się mu wielki Władca  i wszedł na ziemię jako słońce wschodzace, gdy wokoło ponure  ciemności okrywvaja nieodkupiona ludzkość. Do tego słonecznego miasta płyną ze wszech stron z otchłani ciemności tłumy  ludzi, całe narody i ich przewodnicy'. Do nich i my należyuny.  A wszyscy u bram świętego miasta przechodza kąpiel oczyszczajaca chrztu 1, ażeby odziani szata godowa uczestniczyć w godach świętej Eucharystji. W ten to sposób święto Epifanji czyli  Trzech Króli staje się pełnia uroczystości Narodzenia Pańskiego 3.  Zakończenie okresu Bożego Narodzenia  Po upływie sześciu niedziel 3 po Trzech Królach przypada  na 40 dzień po Bożem Narodzeniu uroczystość O c z y s z c z en i a N aj św. M a rj i P a n n y czyli Matki Boskiej Gromnicznej 4. Okres Bożego Narodzenia dobiega w tym dniu do  swojego końca.  1 W Kościele wschodnim Epifanja nazywa się także świętem Jordanu, ponieważ .udzielano tam w tym dniu uroczyście chrztu świętego. Do  dziś dnia utrzymał się tam jeszcze zwyczaj poświęcania w tym dniu wody  w rzece.  '3 Prawie do końca XV wieku zachował się w zachodniej Europie  zwyczaj, że w dniu Trzech Króli cesarze i królowie chrześcijańscy skladali u stóp podobizny Bożego Dzieciątka na wzór trzech Mędrców potrójne dary: złoto, kadzidło i mirę, a kapłan poświęcał takie same dary  złożone przez lud na ołtarzu, które ofiarujacy zabierali potem do domów  jako zadatek błogosławieństwa dla rodzin. Zwyczaj ten dochował się do  dziś dnia jedynie w Polsce i w Niemczech, gdzie święci się obok kadzi‹lla  także kredę, którą wypisuje się na drzwiach domów: K M B, początkowe  litery imion trzech Mędrców: Kasper, Melchjor i Baltazar.  3 Normalnie liczy się sześć niedziel po Trzech Królach, niekiedy  jednak, gdy Wielkanoc wypada wcześniej, liczba ta zmniejsza się.  4 U Greków to święto nazywa się Hypapantç czyli Spotkanie (Pana  Jezusa z Symeonem).      177  lawale,  Święto to pochodzi z Jeruzalem, gdzie było już obchodzone vw XVI  W pierwszym rzędzie jest to uroczystość Jezusa Chrystusa, a na (Zydniomiejscu Jego Najśw. Matki. Jego liturgja jest niezwykle bogata W niebolikę: Chrystus niesiony przez Marję udaje się pierwszy raz do „Vstej  świątyni. Tam spotykają się ze sobą Boże Dziecię i sędziwy Symeoinry  Stary i Nowy Testament. Stary Testament poznaje W Dziecinie swojegt  Mesjasza, otrzymał bowiem zapewnienie z nieba, że nie umrze, zanim nie  zobaczy Pomazańca Pańskiego. Bierze więc uszczęśliwiony starzec w swoje  ramiona Bożą Dziecinę i wita ją jako .ćzricztłość na, oświecełrzie' pogan  z' clzzvalç ludu izrawlskicgo, potem odchodzi, by umrzeć pełen wdzięczności  dla Boga. Symeon jest przedstawicielem tych wiernych St. Testamentu,  którzy wyglądali prawdziwego Mesjasza. Stary Testament osiągnął w jego  osobie swoj cel i przemienia się w Chrystusie w Testament Nowy, jak  starą świątynię zastąpiła nowa. Do tej nowej świątyni Nowego Testamentu w' uroczystość Oczyszczenia Najśw. Marji Panny wchodzi Chrystus, .ćzviutlość pogan z' nhzvala prazmlzizvcgo Izraela, wchodzi, ażeby ten  nowy lšościół poślubić na wieki. Kościół, podobnie jak Najśwr'. Marja  Panna, niesie Chrystusa na ramionach, by Go złożyć w Najśw. Ofierze  Ojcu niebieskiemu.  Główną Mszę świętą tego dnia poprzedza uroczyste poświęcenie woskowych świec, zwanych gromnicami, poczem następuje procesja z temiż  gromnicami zapalonemi jako symbolem Chrystusa.  W ten sposób skończył się pełen błogosławionych tajemnic okres Bożego Narodzenia. Tymczasem słońce ziemskie coraz  wyżej podnosi się na nieboskłonie, dzień się przedłuża i rozprasza coraz bardziej ciemności. Zima i jej przejmujący' mróz  łagodnieją, a nowe życie zaczyna coraz bardziej dawać swe  znaki w przyrodzie. l w roku kościelnym zbliża się coraz szybszym krokiem jaśniejszy i dłuższy dzień wiosny i lata _ idzie  ku nam jaśniejący' chwałą o k r e s W i e l k a n o c y.  OKRES ZMARTWYCHWSTANIA PAŃSKIEGO  CZYLI WIELKANOCY  Słońce zbawienia, które weszło w dzień Bożego Narodzenia, budzi nowe życie i Wzrost w Kościele oraz nawołuje wiernych do wytężonej pracy. Należy bowiem jeszcze stoczyć zacięta walkę z ciemnością grzechu i z jej następstwem, ze śmiercią. Dopiero wrielkanocne zwycięstwo przyniesie Kościołowi pełnię odkupienia. W tę walkę zwycięską prowadzi nas Kościół  w okresie wielkanocnym.  Historycznem tłem tego okresu jest męka i śmierć, zmartwtyclnvstaiiie i uwielbienie Chrystusa w niebie. W tę właśnie      174  stus-a: 1) przez objawienie się trzem Mędrcom  ze Wschodu, 2) przez świadetwo z nieba podczas chrztu w Jordanie, 3) przez pierwszy  c u d w K a n i e G a l i l ej s k i e j. Te trzy zdarzenia splecione w jeden wspaniały obraz duchowy stanowią symbol cudownej teraźniejszości, która się ciągle urzeczywvistnia w Kościele katolickim: Oto, święte Jeruzalem (czyli Kościół) napełnia się Boską jasnością, albowiem objawił się mu wielki Władca  i wszedł na ziemię jako słońce wschodzące, gdy wokoło ponure  ciemności okryxvaja nieodkupioira ludzkość. Do tego słonecznego miasta płyną ze wszech stron z otchłani ciemności tłumy'  łudzi, całe narody' i ich przewodnicy'. Do nich i my n-ależyrmy.  A wszyscy' u bram świętego miasta przechodza kapiel oczyszczajaca chrztu 1, ażeby odziani szatą gocłoxva uczestniczyć w godach świętej Eucharystji. W ten to sposób święto Epifanji czyli  Trzech Króli staje się pełnia uroczystości Narodzenia Pańskiego?.  Zakończenie okresu Bożego Narodzenia  Po upływie sześciu niedziel 3 po Trzech Królach przypada  na 40 dzień po Bożem Narodzeniu uroczystość O c z y s z c z en i a N aj ś V. M a rj i P ann y czyli Matki Boskiej Gromnicznej 4. Okres Bozego Narocłzenia dobiega w tym dniu do  swojego końca.  1 W Kościele wschodnim Epifanja nazywa się także śxviętem Jordanu, poniew aż .udzielano tam w tym dniu uroczyście chrztu świętego. Do  dziś dnia utrzymał się tam jeszcze zwyczaj poświęcania w tym dniu wody  w rzece.  '3 Prawie do końca XV wieku zachował się w zachodniej Europie  zwyczaj, że w dniu Trzech Króli cesarze i królowie chrześcijańscy składali u stóp podobizny Bożego Dzieciątka na wzór trzech Mędrców potrójne dary: złoto, kadzidło i mirę, a kapłan poświęcał takie same dary  złożone przez lud na ołtarzu, które ofiarujacy zabierali potem do domów'  jako zadatek błogosławieństwa dla rodzin. Zwyczaj ten dochował się do  dziś dnia jedynie w Polsce i w Niemczech, gdzie święci się obok kadzidła  także kredę, którą wypisuje się na drzwiach (lomów: K M B, początkowe  litery imion trzech Mędrców: Kasper, Melchjor i Baltazar.  3 Normalnie liczy się sześć niedziel po Trzech Królach, niekiedy  jednak, gdy Vielkanoc wypada wcześniej, liczba ta zmniejsza się.  4 U Greków to święto nazywa się Hypapantg czyli Spotkanie (Pana  Jezusa z Symeonem).      Święto to pochodzi z Jeruzalem, gdzie było już obchodzone v  W pierwszym rzędzie jest to uroczystość Jezusa Chrystusa, a na  miejscu Jego Najśw. Matki. Jego liturgja jest niezwykle bogata  bolikę: Chrystus niesiony przez Marję udaje się pierwszy raz do c  śxvizgtyni. Tam spotykają się ze sobą Boze Dziecię i sędziwy Symeoi.  Stary i Nowy' Testament. Stary Testament poznaje w Dziecinie swojeg  Mesjasza, otrzymał bowiem zapewnienie z nieba, że nie umrze, zanim nie  zobaczy Pomazańca Pańskiego. Bierze więc uszczęśliwiony* starzec w swoje  ramiona Boża liziecinę i wita ją jako .ézcirttłość ?za 0.4z‹'iecc7zi‹' 130571171  2' c/zuwzlç ludu izrnwlslçicgo, potem odchodzi, by umrzeć pełen wdzięczności  dla Boga. Symeon jest przedstawicielem tych wiernych St. Testamentu,  którzy wygladali pranvclzixvego Mesjasza. Stary Testament osiagnal w jego  osobie swoj cel i przemienia sie w Chrystusie w Testament Nowy, jak  stara Ś'lł].t_llllę zastapiła nowa. Do tej nowej świątyni Nowego Testamentu w uroczystość Oczyszczenia Najśw. Marji Panny wchodzi Chiystus, .ézciutłośñ pog/un z' c/zzrała pirzzrdzizrcgo Izraelu, wchodzi, ażeby ten  nowy Kościół poślubić na wieki. Kościół, podobnie jak Najśw. Marja  Panna, niesie Chrystusa na ramionach, by Go złożyć w Najśw. Ofierze  Ojcu niebieskiemu.  Główna Mszę świętą tego dnia poprzedza uroczyste poświęcenie woskowych świec, zwanych gromnicami, poczem następuje procesja z temiz  g'1`Oll1I]lC'dl]1l zapalonemi jako symbolem Chrystusa.  W ten sposób skończył się pełen błogosławionych tajemnic okres Bożego Narodzenia. Tymczasem słońce ziemskie coraz  xvyżej podnosi się na nieboskłonie, dzień się przedluza i rozprasza coraz bardziej ciemności. Zima i jej przejmujący mróz  łagodnieją, a nowe życie zaczyna coraz bardziej dawać swe  znaki w przywotlzie. l w roku kościelnym zbliża się coraz szybszym krokiem jaśniejszy i (lłuższy dzień wiosny i lata - idzie  ku nam _jaśniejący chwała o k re s W i e l k a n o c y.  OKRES ZMARTWYCHWSTANIA PAŃSKIEGO  CZYLI WIELKANOCY  Słońce zbawienia, które weszło w dzień Bozego Narodze-  nia, budzi nowe życie i Wzrost w Kościele oraz nawołuje wier-  nych do wytężonej pracy'. Nalezy bowiem jeszcze stoczyć za-  cięta walkę z ciemnością grzechu i z jej następstwem, ze śmier-  cia. Dopiero xvielkanocne zwycięstyvo przyniesie Kościołowi peł-  nię odkupienia. W tę walkę zwycięska prowadzi nas Kościół  w okresie wrielkanocnym.  Historycznem tłem tego okresu jest męka i śmierć, zmar-  içwąvcliyvstaiiie i uwielbienie Chrystusa w niebie. W tę właśnie      CZĘŚĆ I  MIEJSCA LITURGICZNYCH CZYNNOŚCI  1. KATOLICKI DOM BOŻY  Znaczenie liturgiczne domu Bożego  Poucza nas wiara, że Bóg jest wszechobecny. On nie  mieszka W świątyniach, ręką ludzką zbudowanych, w ten sposób, jakoby był zamknięty i ograniczony ich ścianami i przestrzenią. On sam Wzniósł Sobie wspanialsza świątynię, którą  jest wszechświat, światynię o wiele godniejszą Jego majestatu  niż najkosztowniejsza świątynia, ręką ludzką zbudowana. Stąd  natchniony' psalmista śpiewa na Widok nieogarnionej istoty  Stwórcy: „Turojem jest ozicbo i T/zvąiąi ;ics-t ZŹCHZŹG.; okrąg  ziemi z' “zvszysiä/m, co go 7l(l])eI'n/Ĺ(L, Tyś stworzył” (Ps. 88, 12).  Jak wobec tej prawdy nierozumne było przekonanie świata  pogańskiego, który przebywanie bóstwa ograniczał do murów  świątyni!  Mimo tej prawdy również i Kościół katolicki wznosi Bogu  na Jego ziemskie mieszkanie domy, które poświęca wśród uroczystych obrzędów na świątynie. Tam według jego głębokiego  przekonania, Bóg jest szczególnie bliski ludziom. W świątyni  wznosi Kościół we wspólnej modlitwie ręce do Niego i przez  składaną tam Najśw. Ofiarę wchodzi z Nim w najściślejsze  zjednoczenie. Od pierwszych bowiem dni swego istnienia składał Kościół Eucharystyczną Ofiarę jedynie w miejscach zamkniętych, a także i dziś prawo kościelne stanowczo nakazuje,  ażeby mszę św. odprawiano na konsekrowanym ołtarzu, znajdującym się w poświęconym lub przynajmniej pobłogosławio-      nękę i śmierć, zmartxvyrclnvstanie i chwałę niebieską  usa wchodzi w tym czasie Jego mistyczne Ciało, Kościół  Przedpoście  Przejście z okresu Bożego Narodzenia do okresu wielkanocnego tworzą trzy Iiiedziele yvraz z należącemi do nich tygodniami. Można je łatwo poznać: kolor zielony niedziel poprzednich przechodzi w smętny* kolor fioletowy, znika hymn  Gloria in excclsis. milknie po Graduale radosne Alleluja. Wchodząc do kościoła, odczuwamy odrazu tę zmianę, chociaż w życiu prywatnem wiernych nie umilkła jeszcze radość.  Pierwsza niedziela przedpościa nazywa się S(”])Ćll(lk(]68l.))l(l.  (dominica) albo po polsku s i e d m d z i e s i ą t n i c a. zwana  także niedziela S t a r o z a p u s t n ą; druga nazywa się Sexamus-inzaczylisześćdziesiątnica. albo Mięsopustna;  trzecia: Quinqrzc(‹gc'si»za - p i ę ć dz i e s i ą t n i c a albo Z ap u s t n a. i» i  Pochodzenie tych nazw jest prawdopodobnie następujące: W' dawnych czasach zaczynano w różnych okolicach W. Post rozmaicie, zależnie  od tego, ile dni w tygodniu bylo wolnych od postu. Ponieważ na Wschodzie nie poszczono w niedzielę, a 'ielki Tydzień zaliczano do Wielkanocy,  więc chcąc mieć pelnych 40 dni rzeczywistego postu, zaczynano W. Post  mniej więcej 70-go dnia przez Vielkanocą. Stąd pierwszą niedzielę nazywano siedmdziesiątnicą, po łacinie scpturzgzcsizna, drugą sześćdziesiątnicą,  sąxwśrz/;esizrzrz i t. d. W Kościele zachodnim przyjęto ten sposób liczenia z tą  jednak różnicą, że właściwy post rozpoczynał się o_trzy tygodnie później,  a okres trzech niedziel poprzedzających uznano za wstep `do W. Postu.  W' starożytności chrześcijańskiej w niedzielę Sepüuay/csima rozpoczynała się praca Kościoła nad katechumenami, którzy mieli w noc NVieIkanocną przyjąć Chrzest. Stąd i dzisiaj, chociaż instytucji katechumenatu  już niema, liturgja całego przedpościa jest przepełniona myślami i troską  o tych, co mają przez Chrzest odrodzić się do życia nadprzyrodzonego.  Chociaż cały czas przedpościa tchnie już w liturgji kościelnej pewną  smętna powagą i duchem pokuty, to jednak pozakościelne życie towarzyskie wre w całej pełni. Chęć zabaw i tańców przechodzi niekiedy wszelkie rozumne granice. Jest to t. zw. karnawał, którego nadmierne uciechy,  nieraz bale maskaradovye, przypominają bardzo dawne uroczystości p0gańskie (Lupevcalitz) ku czci bożka Pan, rozpoczynające się w Rzymie  w miesiącu lutym. Podczas tych uroczystości ludzie okryci koźlą skórą  i zamaskoyvani biegali tu i tam, oddając sie_ niepoznani różnym zdrożnościom. Nasze bale również nie Wzięły swego początku z ducha Kościoła.      177  W celu wynagrodzenia Bogu za grzechy popełnione w karnawale,  zwłaszcza w ostatnich dniach przed W'. Postem, wprowiadził Kościół w XVI  wieku 40-godzinne nabożeństxvo wynagradzające. Polega ono na trzydniowem wystawieniu Najśw. Sakramentu W monstrancji, zazwyczaj w niedzielę, poniedziałek i wtorek przed Środą Popielcową. Podczas uroczystej  Mszy św. wygłasza się kazanie, a po południu odprawiają się nieszpory  z suplikacjami.  Quadragcsima czyli W. Post  Wielki Post czyli „ś w i ę t e c z t e r d z i e ś ci cl n i" jest  najpoważniejszym czasem w roku kościelnym. Jest on wiosną  Kościoła świętego i jakby porankiem nadchodzacego wielkiego  dnia Zmartwyclixvstania. Nowe życie powiinno zakiełkować  i wzróść w tym czasie Wiosny duchowej. W przyrodzie roślina  wąyrasta i dojrzewa dopiero wówczas, gdy ziarno jest rzucone  w ziemię i w niej obumiera. Podobnie uczyniła niepojęta miłość Boża w dziele naszego zbawienia. Ziarnem stał się Syn  Boży. W chwili Wcielenia został przez Ojca jak ziarno rzucony na rolę ziemi, gdzie umiera w okrutnej męce, ażeby po  trzech (lniach- zmartwychwstać i w ten sposób zwyciężyć naszą śmierć i wwsłużyć nam możność zmartwychwstania dla  chwały niebieskiej. Stąd głównym motywem liturgji wielkopostnej ješt męka, śmierć, zmartwychxvstaiiie i wniebowstąpienie Chrystusa. Z tego zaś wypływają dwie praktyczne w czasie W. Postu troski Kościoła: 1) pojednanie grzeszników z Bogiem i 2) przygotowanie do Chrztu nowych członków społeczności kościelnej. Dziś wobec zniesienia katechumenatu 1 główna  troska Kościoła w W. Poście ogranicza się do przygotowania  wiernych do Sakramentu Pokuty. Dzieje się to przez ścisły  post i wstrzemięźliwość wriększą, niż kiedy indziej, a także  przez misje, rekolekcje, rozważanie męki Pańskiej i inne ćwiczenia. (luchowne. Sakrament Pokuty staje się źródłem i skutecznym środkiem nowego odrodzenia, które osiąga swą pełnię  wwvielkanocnej Uczcie ofiarnej czyli wielkanocnej Komunji  świętej.  Jest więc W. Post czasem pokuty, bo wszystko, co stare  i zmurszałe, musi obumrzeć i zniknąć przez pokutę. Umartxvie-  l Obecnie jest u nas katechumenat zbyteczny, ponieważ wszyscy dorośli zostali już w swojem niemowlęctwie ochrzczeni. Istnieje on jednak  w krajach misyjnych, gdzie dorośli się nawracają i przystępują do Chrztu.  Szmyd, Liturgika 12      nie wielkopostne ma sprowadzić śmierć starego ziemskiego  człowieka, ażeby z jego prochów narodził się nowy. Ma ono  także na celu ściślejsze niż przedtem zjednoczenie społeczności Wiernych przez pilniejsze ćwiczenie się w tym czasie W czyn-.  nej miłości bliżniego. Z tego powodu w dawnych czasach przynosili wierni podczas składania ofiar przy Mszy św. to, co  oszczędzili przez post, jako jałmużnę dla ubogich członków  gminy chrześcijańskiej. Jeszcze dziś utrzymał się w niektórych  okolicach zwyczaj składania w W. Poście jałmużny dla ubogich.  Środa Popielcowa  Pierwsza środa po niedzieli zapustnej' nazywa się Pop i e l c o W ą, ponieważ w tym dniu posypuje kapłan popiołem  głowy wszystkich xyüernych. Świat nie ocknął się jeszcze z nierozumnej radości i uciech karnawałowych, gdy Kościół przywodzi przed oczy nieubłaganą i straszną dla grzesznika prawdę,  że to ciało, któremu Wszystko poświęca, w niedługim czasie  rozsypie się w proch.  Czas męki Pańskiej  Piąta niedziela W. Postu, zwana „Niedziela Męki  Pań skiej” (DO?77;Ź7LŹC(L Pasiionxis), zwana także u nas „niedzielą czarną", rozwija w swej liturgji głównie myfśl o męce  Zbawiciela. Odtąd począwszy, bolesna męka i śmierć Chrystusa  opanowuje W pierwszym rzędzie myśli i uczucia Kościoła. Stąd  i zewnętrznie głębsza panuje żałoba. Jej znakiem to okrycie  złoconych mozaik, obrazów i krzyżów 1 fioletową zasłoną  i opuszczanie We Mszy św., doksologji „Gloria Patri" (Chwała  Ojcu i Synowi i t. d.) 9.  1 Zasłanianie krzyżów pochodzi prawdopodobnie od tego, że pierwotnie w miejsce późniejszego wizerunku Ukrzyżowanego były krzyże wykładane drogiemi kamieniami. Zakrywano więc nie krzyż, lecz bogate  ozdoby.  9 Od niedzieli Męki Pańskiej aż do W. Soboty włącznie opuszcza się  także W modlitwach mszalnych u stopni ołtarza psalm 42 „J udica" nie z powodu żałoby, ponieważ niema na to żadnej wewnętrznej przyczyny, ale dlatego, że z początkowych słów tego psalmu składa się Introit Mszy tej  niedzieli.      179  Wielki Tydzień  Niedziela Palmowa  Drugą niedzielą W czasie męki Pańskiej a ostatnią przed  Wielkanocą jest Niedziela Palmowa 1, zwana także „Kwietnia”.  Z tym dniem smutny nastrój potęguje się jeszcze bardziej.  Chociaż słychać w uroczystej procesji pochwalne „Hosanna”  na cześć Syna Dawidowego, to jednak tylko na krótko, albowiem w niedługim czasie zmieni się ono W ponury krzyk obałamuconego pospólstwa: „Ukrzyżuj Go, ukrzyżuj Go“. Usłyszymy to W mszalnej pasji. Głównym jednak przedmiotem liturgji niedzielnej jest uroczysty Wjazd Zbawiciela do Jeruzalem W piątym dniu przed Jego śmiercią. Tworzy ją potrójny  obrzęd: 1) poświęcenie palm, 2) procesjai3) uroczysta Msza.  Gałązki palmowe (u nas wierzbowe, a W niektórych krajach południowych oliwne) składa się obok ołtarza po stronie  Epistoły. Kapłan (w katedrze biskup, a w Rzymie papież),  ubrany w kapę koloru fioletowego, wśród śpiewów chóru poświęca palmy, poczem rozdaje je obecnemu duchoxvieństwu  wiernym. Następnie diakon śpiewa: Procedcunzzs in pace  (Idźmy naprzód w pokoju) i procesja poprzedzana krzyżem  wyrusza na dziedziniec kościoła. W kościele pozostaje tylko  część śpiewaków, poczem zamyka się bramę kościelną. Celebrans  z asystą i ludem po obejściu kościoła staje przed głównemi  drzwiami, a śpiewacy, którzy pozostali w kościele, śpiewają  hymn: Gloria, !aus et izomor tibi sit Rex Chrisie, Redemptor -  Cześć, chwała z' pokłon nicola będzie Tobie, Królu Chrystusie,  Odkupiciela. Na każdą strofę tego hymnu odpowiada druga  część śpiewaków znajdujących się przy kapłanie słowami pierwszej strofy: Gloiria laus i t. d. Po skończeniu hymnu celebrans  lub subdiakon uderza trzykroć końcem krzyża w bramę, którą  natychmiast otwierają na znak, że Zbawiciel otworzył nam  niebo zamknięte przez grzech. Wśród śpiewu pieśni: [Ingrediente Donzino in saazctcun civitatenz - Gdy Pem wchodził do  ?niusia śzuiçtego, wchodzi procesja do kościoła i staje przed  1 Nazwa „Palmowa" pochodzi od święconych palm, zaś nazwa  „Kwietnia" pochodzi od wieńców kwiatowych, które noszono dawniej podczas procesji obok palm.  s'  1  19*  a.;      180  ołtarzem. Tu celebrans zdejmuje kapę, Wkłada ornat i wychodzi z uroczystą Mszą świętą, podczas której odczytuje z ewangelji Pasję czyli opis męki Pana Jezusa według św. Mateusza.  Jeżeli jest więcej kapłanów lub kleryków, wówczas trzej z nich,  ubrani w alby i stuły, z palmami W ręku, śpiewaja naprzemian  tę samą Pasję.  Obrzęd poświęcenia palm wziął swój początek z Jeruzalem, gdzie go  odprawiano już w IV w. Mianowicie po południu w Niedzielę Palmową  gromadziła się chrześcijańska ludność świętego miasta wraz z biskupem  i duchowieństwem na górze Oliwnej, z której Pan Jezus wstąpił do nieba. .  Tam śpiewano hymny i antyfony, zastosowane do miejsca i okoliczności,  przerywając je od czasu do czasu czytaniem vyjątków z Pisma św. i modlitwami. Następnie około godziny 5-tej odczytywano glośno opowiadanie  ewangelistów o uroczystym wjeździe Zbawiciela do miasta. Zkolei biskup,  xvystępujący w roli Pana Jezusa, siadał na osiołka i udawał się z procesją do miasta. Po drodze wszystek lud śpiewał radosne hymny i antyfony, przerywając je słowami: Benedictus, qui renit in 7107711710 Domini -  Błwosłazciony, /ctóry przg/clzorlzi u' inzię Przńskie. Wszystkie dzieci, nawet  niemowlęta niesione na rękach matek, trzymały, podobnie jak starsi, gałązki palmowe i oliwne.  Trzy dni święte  ( T iriduuinz. sacncm)  Następne dni, t. j. poniedziałek, wtorek i środa, wnosza  jeszcze więcej bólu i żałości. Odczytuje się we wtorek i środę  dwie następne pasje: św. Marka i Łukasza, Podczas lekcyj  mszalnych, odczytywanych z proroctw mesjańskich, wnikają  do głębi duszy słowa Izajasza proroka: Ciało Moje dałem bijącym... twarzy Mojej nie odwróciłem od łających i plujacych na  Mnie... Nie ma krasy ani piękności i widzieliśmy Go, a nie było  na co spojrzeć... Prawdziwie choroby nasze nosił On, a boleści  nasze On odnosił... Lecz zranion jest za nieprawości nasze, start  jest za złości nasze“.  Właściwą formę bolesnego dramatu przy`bierze liturgja  dopiero w ostatnich trzech dniach, t. j. W czwartek, piątek  i sobotę.  Z` początku obchodzili je chrześcijanie przez post i rozmyślanięšf wkrótce jednak wyraził Kościół ich treść W osobnej  liturgiji. Wspólną dla wszystkich tych dni ceremonją liturgiczną jest Ciemna Ju/tirznia (Matutinuvn tenebrarum). Są to      181  modlitwy brewjarzowe, odmawiane wieczorem W Wigilję każdego z tych trzech dni. Przed głównym ołtarzem stawia się  duży świecznik trojkatny', na którym płonie czternaście woskowych swiec. Gasi się je jedna po drugiej w czasie śpiewania psalmów 1. Z czytań Ciemnej Jutrzni xvyróżniaja się śpiewane W piervszej części L(t»zenta.cjc Jeremjasza proroka nad  zburzona Jerozolima i ruinami spalonej świątyni. Powtarza je  Kościół w dniach największej swojej żałoby na widok ruiny'  duszy ludzkiej, do której doprowadziły ja grzechy Każda  zwrotkę tej żałosnej pieśni przeplata się yvstrzasajacem wezxvaniem: .lcrz‹:(‹lc»z, Jcrztzttlenz, ›zawróć się do Pana Boga  Tzcąicg/o. Nabożeństwo kończy się psalmem pokutnym illiscrerc  ›nci Deus - Zmiłuj' się 7zade mną, Boże.  Wielki Czwartek  Dwa doniosłe zdarzenia odmawia liturgja tego dnia:  1) Ostatnią wicczcrzç, poprzedzona umyciem 116g apostołom,  i 2) [Jocząźel: »Łęki Jezusa Chrystusa. Z tej przyczyny liturgja  wielkoczwartkoxyai nosi podwójny charakter: 1) radosiry, który  się objawia w kolorze białym szat liturgicznych i przez głos  wszystkich dzwonów i dzxvonków podczas Gloria in excclsźs;  Z) smutny, czego wyrazem jest umilknięcie dzwonów i organów aż do Gloria Mszy wielkopostnej, a także obnażenie ołtarzów po skończonem nabożeństwie.  W każdym kościele odpraxvia się jedna tylko Msza św. dla  przypomnienia, że w tym dniu sam Pan Jezus w otoczeniu  uczni złożył w Yieczerniku bezkrwawa ofiarę, podczas której  rozdawał im ku pożywaniu i piciu Swoje Ciało i Swoja Krexv.  Dlatego wszyscy kapłani oprócz celebransa sluchaja Mszy  świętej i przystępują podczas niej do Komunji św. Kapłan  konsekruje w tym dniu trzy Hostje, jedna dla tejże Mszy,  druga dla liturgji w W. Piatek, trzecia do ugystaxyrienia Najśw.  Sakramentu w grobie.  1 Świecznik służył poczatkowo, kiedy Ciemna Jutrznię odprawiano  w nocy, do oświetlenia kościoła, zaś gaszenie świec po każdym psalmie  wskazywało zewnętrznie postęp w śpiewaniu długiego oficjum. Bezwatpienia świecznik stał się także symbolem światłości Chrystusowej, która  spływa z pośród ciemności męki.      182  P0 skończonej Mszy św. przenosi kapłan obie Hostje i puszkę z komunikantami W uroczystej procesji, Wśród śpiewu  hymnu Pange lingua gloriosi - Sław języku tajemnicę chwalebnego Céala i bezcennej Kręci, do bocznego ołtarza lub kaplicy przystrojonej kwiatami. Drzwiczki W tabernakulum  W głównym ołtarzu pozostają otwarte na znak, że niema  w niem Najśw. Sakramentu.  Bezpośrednio po Mszy św. kapłan Wraz z asysta odmawia  nieszpory, poczem albo on albo inny kapłan, W albie i stule  fioletowej przystępuje do cerenionji obnazania ołtarzów. Zdejmuje olorusy i wszystkie dajace się Lisunac' ozdoby. Podczas  tego obrzędu odmawia się psalm 21, W którym znajduje się  proroctwo o tym szczególe męki Zbawiciela: Podziel/ili szaty  M ojc, a o salonie N103@ los nziotali.  Bolesny i do głębi duszy przenikający obraz przedstawia  widok wnętrza Kościoła. Wszystkie ołtarze obnażone, ozdoby  Lisunięte; znak to, że ofiara ustała. Tabernakulum otwarte i puste, Wszędzie wionie pustka. Pan Jezus jednak nie opuścił zupełnie wiernych, znajduje się w kaplicy.  Poświęcenie olejów i obmywanie nóg  W kościołach katedralnych poświęca biskup podczas Mszy  oleje święte, mianowicie: o l ej k a t e c h u m e n ó W, o l ej  c h o r y c h i c h r y s m o ś W i ę t e. Po poświęceniu rozsyła  się oleje święte do poszczególnych kościołów diecezji.  Za przykladem Chrystusa, W kościołach katedralnych biskupi, w klasztornych opaci, zaś W katolickich monarchjach  świeccy Władcy, umywają nogi trzynastu ubogim starcom,  przedstawiajacym Chrystusa i apostołów.  Ceremonja odbywa się W następujący sposób: Najpierw  diakon śpiewa Ewangelję, która opowiada, jak Pan Jezus umywał uczniom nogi podczas ostatniej wieczerzy. Następnie biskup zdejmuje kapę, przepasuje się prześcieradłem i umywa  nogi trzynastu starcom. Podczas tego chór śpiewa słowa Pana  Jezusa, które wyrzekł do uczniów po umyciu nóg: Mandatum  novum do 'v0bis, nt diligatis invicem - Przykazanie nowe daję  want, abyście się społecznie miłowali.      Wielki Piątek  Dzień ten jest rocznicą męki i śmierci Zbawiciela. Jest  to Wielki dzień miłosierdzia Bożego, albowiem W tym dniu  Chrystus przez niepojęty zbytek Swojej miłości raczył znieść  za nasze grzechy mękę najhaniebniejszą i najsroższą. Jest to  dzień najświętszy', albowiem W tym dniu ofiarował Pan Jezus  na Golgocie Swoje ciało i Swoją krew, by zebrać dla nas nieskończone zasługi, które nigdy nie przestaną nas dźwigać  z upadków i zbawiać. Od pierwszych czasów uważano W'. Piątek  za przyczynę i źródło najradośniejszego dnia Wielkanocy. Apostołowie, przed których oczyma stała zawsze męka i śmierć Boskiego Mistrza, corocznie świecili jej rocznicę. Za nimi poszedł  Kościół wszystkich następnych wieków. Z początku wierni  wst1'zy'n1y'yali się w W. Piątek od ciężkiej pracy podobnie  jak w niedziele i śxyięta. Oddayvano się też ostrym Limartyyieniom, bardzo wielu nie przyjmowało w tym dniu żadnego pokarmu. Od ścisłego postu nikt nie był wyjęty, chyba tylko  dzieci do 7 lat, lecz i im takze nakładano pewne umartwienia. Czuwano całą noc wśród rozmyślań, przerywanych płaczem i jękiem.  I dziś napełnia świątynię w tym dniu głęboka cisza, która  swojąt powagą i grozą wywołuje uczucia serdecznego smutku  i skruchy'. Ołtarze od W. Czwartku obnażone, świece pogaszone; czarna zasłona zakryyva nastawę głównego ołtarza.  Nie usłyszysz wówczas głosu dzwonkóyv; są nawet okolice,  w których wstrzymuje się zegary, jakby się chciało powiedzieć,  że nawet czas staje W swoim biegu z przerazenia, iż ludzie  umęczyli na śmierć Tego, który ich z nicości do życia powołał.  Liturgja Wielkopiątkową  O oznaczonej godzinie yvychodzi z zakrystji kapłan w czarnym ornacie i rzuca się na twarz na stopniach ołtarza, dając  w ten sposób najyvyinoxrvniejszy yvyraz boleści Kościoła. Nie  wolno w tym dniu odprawiać Mszy św. Liturgja, która się  za chwilę odprawi, podobna do Mszy św., nie jest nią w rzeczywistości, ponieważ niema w niej Przeistoczenia. Hostja  święta została konsekrowana w dzień poprzedni. Dlatego to  nabożeństwo nazywa się Mszą przedtem poświęconych darów      184  (missa. 'pracłstuzctificatorztm don0ru7n). Na ołtarzu stoi krucyfiks, okryty fioletową zasłoną, świece niezapalone. P0 chwili  powstaje kapłan z ziemi i czyta proroctwa, t. j. ustępy z Pisma św. St. Zakonu, przepowiadające przyjście Mesjasza. Po  nich następuje Pasja według św. Jana. Po jej skończeniu  kapłan zanosi gorące modły do Boga, śpiewając kolekty za  zbawienie wszystkich ludzi, także za odstępców od wiary,  heretyków, żydów i pogan. Wzruszająca to chwila, w której  Kościół obejmuje sercem matki całą ludzkość. Kto tylko żyje  na ziemi, każdy jest W tej chwili przedmiotem jego miłości  i troski. I nie może być inaczej, albowiem Jezus Chrystus  umarł na krzyżu za zbawienie wszystkich.  Adoracja krzyża  Po skończeniu tych modlitw bierze kapłan z ołtarza krzyż  okryty fioletową zasłoną, odsłania go cokolwiek i Likaziljąc go  ludowi, śpiewa Ecce Zignum c-rucis, in, quo Salus nmndi pependit - Oto (LP26100 krzyża, na którem zbax2vz`enz`e śyiviatcz, 2(0łzvisło, zaś chór odpowiada: Venite ado›'emu,s - Przyjdźcie, oddajmy cześć. To samo powtarza dwukrotnie, odsłaniając welon  za drugim razem do połowy, a za trzecim zdejmuje go zupełnie. Idzie następnie z krzyżem na środek 'presbiterjum,  składa go na przygotowanym dywaniku na posadzce i kłękając trzykrotnie, całuje go w cichej i pokornej adoracji. To  samo czynią za jego przykładem wierni. Podczas adoracji  krzyża chór śpiewa t. zw. I'I)2,])7`Op(?'ł'°?ł(l, t. j. skargi Zbawiciela  na lud Wybrany: Popule 7710213, qitid feci tibi? - Lmlru mój,  ludu, cóżem ci ztczymł. Po każdej zwrotce śpiewa się naprzemian po grecku i po łacinie tak zwany trisagion 1 :  1 Powyższy trisagion śpiewa się po grecku i po łacinie dla przypomnienia jedności Kościoła greckiego z łacińskim. śpiewano go w Konstantynopolu jeszcze w V wieku. Tam powstało podanie o jego cudowncm pochodzeniu. Mianowicie, za panowania cesarza Teodozjusza II nawiedziło  Konstantynopol wielkie trzęsienie ziemi. Cesarz wraz z ludem pod przewodnictwem patrjarchy Proklusa zaczął pokornie błagać Boga o miłosierdzie,  gdy nagle ukazało się w powietrzu dziecię. Lud, zwracajac się doń, zawołał:  Kyirvie eleison - Panie zmiłuj się. Na to owo dziecię zstąpiło między lud  i pouczyło go, by wzniósł do Boga trzykrotny okrzyk: Agios o Theos i t. d.  Gdy to lud uczynił, trzęsienie ziemi ustało.      “zł Agios o Theos - Szuzctzts Deus  ŚIUIeŹy Boże  Agios [Selig/ros - SaHtlłS fortis _ Śzciętiy mocny  Ayios (ZHZUNUĆOS -~ Sanctus inzimoirtailis _ Święty nieśmiertelny  clcisoni imas- _ )›zi.5*e.›'e›'e ›zobis _ zmiłuj sie ›zad ?zami  Po skończonej adoracji krzyża ubiera kapłan ornat i przenosi w uroczystej procesji obydwie Hostje i puszkę z komunikantami z kaplicy do wielkiego ołtarza, poczem odprawia  Mszę praes-u›2cti_1'‹`caf0rz‹»z. Opuszcza w niej konsekrację, a Hostję święta podnosi prawa ręka wgórę. Następnie łamie Hostję  i wpuszcza jedna cząsteczkę do kielicha, w którym znajduje  się niekonsekrovane wino. Przy końcu Mszy spozywa Najśw.  postać chleba i wypija wino z kielicha. Po ablucji wkłada do  monstranclji druga Hostję, okryyva monstrancję przejrzystym  biztłym welonem i zanosi ja w procesji do przygotowanego  Bożego grobu. Podczas procesji śpiewa chór hymn: Recessit  ;Mutor -- OuIszetił }›(z.s'z`‹:r2. Po wystayyieniu Najśw. Sakramentu  w monstrancji w ,ogrobie na p1'zli'g'otoya11ym tronie kapłan odmawia nies2zpory' i wraca do zakrystji 1.  Wielka Sobota  Wielka Sobota uprzytomnia spoczywvanie ciała Zbawiciela  w giobie oraz zstapienie Jego duszy do otchłani, gdzie przel)y'aj`acy1i1 tam duszom spraxviedlixvych St. Testamentu miala  zwiastować bliskie xyylgavvieiiie.  W czasach sta1'ozy't11ycli Kościoła ustawała w tym dniu  liturgja Mszy sxy., a cała uwaga yvierirych była zwrócona  w innym kierunku. Z oczekiwana _jutrzenka Zmartxvychxvstania łączono chrzest katechumenów. Dlatego to wszystkie ceremonje Wielkiej Soboty' mialy na celu ostateczne przygotoxyanie  tych ludzi do duchoxvego zmartwychwstania, które miało nastąpić w nocy z soboty na niedzielę. Mszę święta odprawiano  dopiero po chrzcie o północy, poczem z tęsknota oczekiwano  rannej' jutrzenki. Z jej ukazaniem się radośc' wszystkich, i tak  już wtielka z powodu uzyskania nowych członków dla Kościoła,  1 Liturgja rzymska nie przewiduje t. zw. „Bożego Grobu". Jest to zwy-  czaj partykularny.      17  nym kościele albo kaplicy, a tylko wyjątkowo pod golem niebem (Msza św. polowa). Skąd więc pochodzi i na czem opiera  się ta praktyka Kościoła, która zdaje się znowu ograniczać niezmierzona Wszechobecność Boga? Czyż nie byłoby wznioślej  i bardziej godnem majestatu Bożego modlić się wspólnie i składzić ofiarę w rozległej świątyni przyrody, której sklepieniem  byłoby niebo gwiaździste, kolumnami potężne leśne drzewa,  a posadzką kobierce z kwiatów i ziół?  Przypomnijmy' sobie najpierw, że nie pierwszy Kościół  katolicki ograniczył odprawianie świętych tajemnic do murów  świątyni. Poszedł on W tej sprawie śladem St. Testamentu.  A właśnie tam sam Bóg złączył kult religijny z miejscem Sobie poświęconem, które wybrał na miejsce Swojej szczególniejszej obecności i Swego błogosławieństwa. Z szczególną troskliwością przepisał Bóg sposób budowy namiotu świętego i świątyni i strzegł sam bezpośrednio i przez Swoich kapłanów i proroków jedności miejsca świętego. Jedna tylko dla całego narodu była świątynia prawdziwa, poza którą nieważne były  ofiary, niemiła dla Niego modlitwa.  Kościół święty' nietylko przejął to dziedzictwo St. Przymierza, lecz je pogłębił i uduchowił. Z chwilą powstania Kościoła ;Jękły mury, które odgraniczały wybrany lud od reszty  narodów' ziemi. “Traz z narodzinami Kościoła katolickiego  otxvarły się bramy Nowego Zakonu łaski dla całej ludzkości.  W miejsce materjalnej ofiary krwawej ze zwierząt weszła duchowa, bezkrwawa ofiara Eucharystji, a z nią udział całej społeczności kościelnej W uwielbionem zyciu Chrystusa. Poświęcony i namaszczony ołtarz jest w oczach Kościoła miejscem  szczególniejszej obecności Boga, który stamtąd zlewa łaski na  świat. Jest on miejscem wzniesionem ponad ziemię, jęczącą  pod ciężarem grzechu i jego następstw. Kościół nazywa ołtarz  „przybytlçiem i domem Bożym“, „bramą nieba”, „nowym Syjonem” i „miastem Bożem, które Bóg zbudował na ziemi świętej". W ołtarzu namaszczonym chrysmem św. widzi Kościół samego Chrystusa, którego Bóg hojniej niż Swoich  przyjaciół „namazał olejem radości** jako Oblubieńca Kościoła  świętego. Poświęcony ołtarz bierze Chrystus W Swoje posiadanie, a gdzie On jest, tam panuje Jego łaska, stamtąd płynie  Jego życie.  Szmyd. Liturgika 2      186  dochodziła do najwyższego punktu. Jej zewnętrznym wyrazem  była pieśń wielkanocna: Christus resu-rrexit. Alleluja - „Chrystus zmartwychwstał. Alleluja”.  Tak było W czasach, kiedy odbywał się chrzest doroslych.  Gdy zczasem ustaliły się stosunki W Kościele i wprowadzono  chrzest dzieci, straciła także swoje dawne znaczenie Msza,  odprawiana 0 północy, która przesunięto najpierw na sobotę  W południe, a w XII wieku ustalono na godziny poranne.  Jednak ceremonje dawniejsze, z wyjątkiem Chrztu, zachowano  do dziś dnia i podzielono na cztery części:  1) poświęcenie nowego ognia,  2) poświęcenie świecy paschalnej czyli paschału,  3) poświęcenie wody chrzcielnej,  4) _uroczysta Mszę św.  Stad kolor fioletowy miesza się z białym, co doskonale oddaje trwający smutek pogrzebowy a zarazem nadzieję bliskiego  zmartwychwstania.  'z  Dzisiejsze ębrzędy liturgiczne Wielkiej Soboty  Poświęcenie nowego ognia  Na dziedzińcu kościelnym rozpala się ognisko ogniem wykrzesanym z kamienia. Kapłan, ubrany W albę, stulę i kapę  koloru fioletowego, poświęca ogień i pięć ziarn kadzidla. Następnie jeden z ministrantów kładzie rozżarzone węgle do  kadzielnicy, do której kapłan dorzuca kadzidła. Zapala potem  od poświęconego ognia stoczek woskowy 'i zmieniwszy kapę  i stulę fioletowa na biała dalmatykę 1, bierze w ręce trianguł “~*  i Wchodzi z asysta do kościoła, w którym tymczasem pogaszono  wszystkie światła. W kościele, raz u wejścia, drugi raz w środku  nawy i po raz trzeci przed wielkim ołtarzem, zapala pokolei  trzy stoczki triangułu, śpiewając za każdym razem: Lumen  ClzxrzĆstęĆ - Światło Chrystusa. Chór odpowiada: Deo gratias -  Bogu niech będą; dzięki.  1 Jeżeli jest diakon, wówczas on niesie triangul i poświęca przy ołtarzu paschał.  "2 Trianguł znaczy tyle, co trójramienny świecznik.      187  P0 przybyciu do wielkiego ołtarza przystępuje kapłan do  święcenia „paschału" 1, t. j. Wielkiej i ozdobnej świecy z białego wosku, umieszczonej na świeczniku, 'stojącym na posadzce  po stronie Ewangelji. Poświęcenie rozpoczyna się odśpiewaniem uroczystego hymnu: Exultet iam angelica turba caelorum - Niech siç już raduje anielski orszaik [niebian, i prefacj i,  podczas której wbija kapłan do przygotowanych otworów  w paschale pięć ziarn kadzidła, poczem zapala się światłem  trianguła paschał, świece przy Bożym grobie i lampy.  Zwyczaj krzesania ognia z krzemienia i zapalania nim lamp i śxviec  jest bardzo dawny. W pierwszych wiekach czyniono to codziennie wieczorem przed nieszporami i przechowywano światlo do nieszporów dnia następnego. Później czyniono to tylko W sobotę, aż w wieku XI ograniczono  tę ceremonję do W. Soboty.  Poświęcenie wody  Po dokonaniu ceremonji poświęcenia paschału ubiera się  kapłan W manipularz, stułę i ornat koloru fioletowego i odmawia dwanaście ustępów ze St. Zakonu, zwanych proroctwami. Następnie zdejmuje ornat, wdziewa kapę i udaje się  z asysta do przedsionka kościoła. Po drodze śpiewa chór  traktus, zaczynający się od słów: Sicut cervus ad forzteui aquarum - Jako jeleń pragnie do źródel wód.  W przedsionku stoją dwa naczynia, jedno z woda, która po pośxvięceniu będzie przechowana w chrzcielnicy do chrztu, drugie z woda, kt‹j'›ra  będzie poświęcona do codziennego użytku.  Skończywszj* obrzęd poświęcenia wody, wraca kapłan  z asysta do wielkiego ołtarza, śpiewając z chórem litanję do  WW. Świętych. Przed ołtarzem składa kapę i rzuca się na  twarz na stopnie ołtarza. Gdy chór dojdzie do słów: W dzień,  sądu Twego uvysłiuclzay' nas, Panie, kapłan powstaje i idzie do  zakrystji, gdzie ubiera się w białe paramenty i na końcowe  słowa litanji: Kyrie eleison wychodzi z uroczysta  1 Z początku wpisywano na tej świecy datę Wielkanocy i śxviat ruchomych zależnych od niej. Patrjarcha Aleksandrji tę datę, oznaczaną każdego roku przez miejscowych astronomów, posyłał papieżowi, który ogłaszał  ją całemu Kościołowi. Samej zaś świecy używano do rozpraszania ciemności  podczas pochodu katechumenów w nocy Zmartwychwstania. Dziś zaświeca  się ja podczas Mszy od W. Soboty do Wniebowstąpienia.      Mszą paschalną  Podczas Mszy uderza się na Glo/ria we xvszystkie dzwony,  dzwonki i organy, a zamiast Graduału śpiewa się trzykrotnie  Alleluja. P0 komunji następują krótkie nieszpory, składające  się z „złllelizcjaü psalmu „La-zcdcztc** i .,illa__(/n;ific(zt".  W katedrze przed Ewangelją subdiakon przystępuje do biskupa i klaniając sie, doniosłym głosem zwiastuje Zmartwychwstanie Pańskie. Reve-  ›wuzdissimiv Pater, mówi on, (znnuntio zrobis gaiurlium vnagnunz, quod cst:  .›lllelztj(zi: - N(1jpr:ezviclel›7zicjszy Ojcze, :Lviastztjç Ci radość wielką, któ/rą  jest: Ąllclztja. Biskup na to odpowiada: D00 gratias - Boyu ?zicch będą,  (iziçki, poczem odbiera hołd (Izoinzrzigium) od obecnego duchowieństwa.  Rezurekcja1  Vieczore1n W W. Sobotę lub W Niedzielę wielkanocną  o wschodzie słońca odprawia się uroczysty i wspaniały,  zwłaszcza w Polsce, obrzęd Zmartxvyclnvstania. Kaplan, ubrany  w albę, stułę i kapę koloru białego, udaje się do Bożego Grobu  wyraz z asystą, która niesie krzyż opasany czerwoną stulą, statuę  Pana Jezusa zmartyvychwstalego, paschał, kadzielnicę i t. p.  Ceremonja rozpoczyna się majestatycznym hymnem Gloria tibi  Trimtas - Clziibala Tobie Trojca jako antyfoną do psalmów  116 i 3. Następnie po odmów/ieniu oracji pokrapia celebrans  święconą wodą grób, okadza Najśw. Sakrament, bierze W ręce  monstrancję z Najśw. Hostją i wyrusza z procesją, obchodząc  trzykrotnie kościół. Podczas procesji chór śpiewa: Cum Rex  Christzts - Gdy Król Chrystus. Gdy niema chóru, wówczas lud  śpiewa u nas antyfonę: Przez Twoje święte Zma›'t'zoyclnvstrzinie,  Boży Synu, odpusk: nam ?zasze zgrzeszenia... i pieśń W @Soły nam  dziś dzień wisiał.  Gdy procesja wróci do kościoła, kapłan stawia monstrancję na ołtarzu, bierze krucyfiks, odziany czerwoną stulą, uklęka  zboku na stopniach ołtarza i podnosząc krucyfiks coraz wy-  1 Liturgja rzymska nie przewiduje specjalnej ceremonji rezurekcyjnej, lecz ogranicza się do uroczystej rezurekcyjnej Mszy wielkosobotniej.  Istnieją jednak za zezwoleniem Kościoła diecezjalne zwyczaje, uwzględniające osobny obrzęd rezurekcji, odprawiany w W. Sobotę wieczorem albo  w niedzielę rano. Taki zwyczaj istnieje również W Polsce, gdzie rezurekcja  odbywa się w sposób wyżej opisany.      189  żej, śpiewa trzykrotnie: Szorrexit Donzinus de sepulcro _  Zmartzvychzvstał Pan z grojm. Chór na to odpowiada: Qui piro  ?wbźs pepcndit in, llgno. Alleluja - Który za nas zazvisnąl na  drzezvie, Alleluja. Następuje jeszcze cracja, a po niej radosne  i dziękczynne Tc Deum laudalmusä  Niedziela wielkanocna i czas do Wniebowstąpienia  Niedziela Zmartyvychyvstania Pańskiego jest to najradośniejszy i pierwszy co do znaczenia dzień W roku kościelnym. Na zmartuiycliwstaniii bowiem Zbawiciela budujemy  całą nasza nadzieję i całą nasza wiarę: On zmartwychwstał,  więc Bogiem jest pirawdziwymi, Więc wszystko, czego uCZyi  i co dla nas uczynił, jest nieomylnem objawieniem i nieskończonej wartości dziełem Bożem. On zmartwychwstał, więc i my  zmartwychwstaniemy. Stad słusznie nazywa się Niedziela wielkanocna „świętem świat” i „niedziela niedziel". Od niej bowiem zależą xvszystkie inne święta ruchome, jak: Wniebowstąpienie, Zielone Święta, uroczystość św. Trójcy i Boże Ciało.  Ona była także co do czasu pierwszem świętem w Kościele  i stała się z punktu liturgicznego ośrodkiem całego kultu chrześcijańskiego.  Obok okrzyku „Alleluja” powtarza się W liturgji w tym  dniu i przez cała jego oktawę antyfona: Halec est (lies, qucun  fecit Dominłzts: acultenzzls et laetenrur in ea - „Ten jest dzień,  który uczynił Pan: cieszmy się i radujmy się nim”, albowiem:  DOHZĹHHS szorrcásit avere -- Pan Z77Z(L7'Ź2U2/Ch'lU8Ź(ll pra/zvdzizvic.  Niedziela 'wielkanocna nazywa się także Paschą. Żydzi obchodzili to święto na pamiątkę wybawienia ich przez Boga z niewoli egipskiej i przejścia przez Czerwone morze. Nasza Pascha  stała się dniem rzeczywistego uprzytomnienia przejścia Zbawiciela i nas z śmierci do życia.  Święto Wielkanocy trwało dawniej dla wiernych przez trzy dni, a dla  nowoochrzczonych przez cały tydzień. Aż do soboty nosili oni białą szatę,  otrzymaną przy chrzcie. Stąd każdy dzień tygodnia wielkanocnego posiada  własna Mszę.  Jej liturgja jest najpiękniejsza w całym roku kościelnym. Zwraca się  ona W pierwszym rzędzie ku nowym członkom Kościoła. Zmartychwstanie,  chrzest i Eucharystja stanowią jej główny motywf  W sobotę po Wielkanocy składali nowoochrzczeni białe szaty, otrzy-      190  mane na chrzcie, stąd nazwa: „Biała Sobota“. Ta ceremonja była połączona  dla nich z pewną przykrością, ponieważ zdejmowano z nich znaki, przypominające im ich najpiękniejszy dzień w życiu. Dlatego wyjaśnia im Kościół  w liturgji, zwłaszcza w Epistole, że szata biała jest tylko symbolem jasności duchowej, w którą się oblekli wewnętrznie na chrzcie. Biała szata,  przedmiot ziemski, materjalny, oznacza i uzmysławia szatę duchową, którą  powinni nieskalaną nosić nie przez jeden tylko tydzień, lecz do śmierci  i przez cała wieczność. Podobnie jak materjalny kościół, a nawet kapłaństwo i ofiara nic nie pomogą, jeżeli nie staną się żywemi w duszach wiernych, tak samo i nowoochrzczeni powinni wraz z inaterjalną szatą odłożyć  wszystko ziemskie, które się do niej przyczepia, a zwrócić się tem pilniej  ku temu, co duchowe.  W następny dzień, w niedzielę, neofici zjawiali się już podczas Mszy  św. w szatach zwyczajnych, po złożeniu w sobotę szat białych (dcpositis  alliis). Stąd pochodzi nazwa niedziela W białych szatach złoż o n y c h (dominica, in albis).  Następuje jeszcze pięć niedziel, których liturgja odnawia  czterdziestodniowy pobyt zmartwychwstałego Chrystusa wśród  uczniów i przygotowuje nas na Wielki dzień Wniebowstąpienia.  Dni próśb czyli dni krzyżowe  Trzy dni po 5-ej niedzieli po Wielkanocy, t. j. poniedziałek, wtorek i środa przed Wniebowstąpieniem, nazywają się  w języku liturgicznym Dies rogątionuwz _ „dni próśb”, a u nas  W Polsce W potocznej mowie „Dniami krzyżowemi“, ponieważ  W te dni wychodzą procesje W Wiejskich parafjach do krzyżów przydrożnych. W tych dniach wychodzi z kościołów parafjalnych procesja ze śpiewem litanji do WW. Świętych  i udaje się do któregoś z sąsiednich kościołów lub do kaplicy,  leżącej poza miastem lub wioską albo do krzyża przydrożnego.  Tam odprawia kapłan uroczystą Mszę św. w kolorze fioleto-  wym. Po Mszy następują błagalne modlitwy za przyczyną świę-  tych Patronów, poczem procesj a wraca do swego kościoła i tam  się rozwiązuje. Podobną procesję błagalną urządza się także  w dzień św. Marka (25 kwietnia) na pamiątkę błagalnej i pokutnej procesji, urządzonej W Rzymie w dniach strasznej zarazy przez papieża Grzegorza Wielkiego 1.  Q  1 Początek tych procesyj jest następujący: Pogańscy Rzymianie urządzali wiosenną procesję na pola. Wychodziła ona z miasta przez most Milwijski (ponte molle) na Via Flamina do świętego gaju, w którym składano      191  Wniebowstąpienie  P0 zmartyvychyyrstaniu przebywał Jezus Chrystus na ziemi  wśród Swoich uczniów przez czterdzieści dni. W tym czasie wyjaśniał im tajemnice królestwa Bozego i Listanowił resztę świętych Sakramentów. Czterdziestego dnia ukazał się im poraz  ostatni w wieczerniku i nakazał, ażeby tam oczekiwali Ducha  Świętego. Następnie yvyproynradził ich na górę Oliwna, z której wstapił w ich oczach do nieba i siedzi odtąd po prawicy  Ojca. I tak, tajemnica Vvniebowstapienia stała się widomym  znakiem przyjęcia przez Ojca niebieskiego Ofiary Swojego  Syna, a zarazem jest ona triumfalnem uwieńczeniem Jego posłannictwa. Stad i liturgja tego starożytnego święta jest jedna  z najwspanialszych w roku kościelnym. Jako zwycięski Król,  odbywa Chrystus Swój triumfalny pochód do nieba. Podobnie  jak ongiś uczniowie, spogladaja dziś dzieci Kościoła świętego  tęsknota ku wieczystym bramom królestwa niebieskiego. Tak  jak niegdyś w Vvieczerniku apostołom, zjawia się i nam zmartyvyrchxvstały* Zbawiciel w uczcie eucharystycznej, umacnia nas  w wierze, daje nam polecenie przepowiadania Ewangelji po  całym świecie i pełnienia jej W życiu codziennem i zabiera  nas ze Soba do nieba.  Do właściwości liturgicznych tego święta należy zgaszenie paschału  i usunięcie odznak Zmartwychxvstania, t. j. statui zmartwychwstałego Pana  Jezusa i krzyża przepasanego czerwoną stulą.  O  Oczekiwanie zesłania Ducha Świętego  Bramy' niebios zamknęły się za Boskim Zwycięzca grzechu  i śmierci. Oblubienica Jego, Kościół święty, stoi samotna  wśród świata. Z święta tęsknota wyglada powtórnego przyj-  ofiarę na żyzność rolnych płodów. Gdy pogaństwo znikło, zastąpił Kościół  dawną procesję pogańską procesją chrześcijańska, która obrała tę samą  drogę. Wychodziła z kościoła św. Wawrzyńca, położonego najbliżej bramy  Flamińskiej', zatrzymywała się u św. NVaIentyna za murami, przechodziła  przez most Milwijski, wreszcie stawała przed krzyżem wzniesionym obok  drogi i wracała do św. Piotra na Watykanie. Podczas tej procesji śpiewano  litanję do WW. Świętych. Taką samą procesję wprowadził we Francji Mamertus, biskup Vienny, podczas trzech dni poprzedzających Wniebowstąpienie. Te dni nazwano dies rogationztm. Z Francji uroczystość ta rozpowszechniła się niebawem jako własność całego Kościoła.      ścia Tego, do którego jej cała miłość się zwraca. On jej to  przyobiecał. Wyrazem tej tęsknoty jest liturgja dziesięciu dni,  a zwłaszcza najbliższej niedzieli. Alleluja, które było w czasie  Zmartxvyclnvsiania znakiem radosnej wdzięczności, staje się  teraz Wołaniem gorącego oczekixvania:  Exauali, Domine., vocem meam, lVg/słuclzaj, Panie. _glosu Anzojwgyo,  qua clanzari (ul tc: zlllcluja. Tibi Ictórym uvolrzlcni do Civbźv: .-lllclwj‹z.  (IzĹrit cor mcum: quaesivi vultzmz Do Ciebie ›nówi serce 7nojc: szulcavnz  tuzim. oblicza Tzrojcgo.  Tak brzmi Iiztroit Mszy niedzielnej.  Lecz tęsknota przemienia się w nadzieję i pociechę. Oto  w niedługim czasie przyjdzie obiecany Boski pocieszyciel,  Duch Śxvięty. On zapewni Kościołowi nieomylność, On go nauczy wszelkiej prawdy i wleje w jego członki zdrój Swych  dziróxv niewysłoxvionych i cnót. Uzbrojona niemi społeczność  Kościoła pójdzie śmiało w bój z-nieprzyjaciółnii zbawienia  i zdobędzie wieniec zwycięzcy', a Wówczas przyjdzie powtórnie  Oczekiwany'.  Wigilja Zielonych Świat  W Rzymie jedynym czasem Chrztu katechumenów była z początku  noc Wielkanocna. Wkrótce jednak zaszła potrzeba ustanowienia drugiego  terminu Chrztu dla nowonawróconych i tych, którzy z powodu choroby nie  mogli go przyjąć w noc Wielkanocną. Przeznaczono na to w i g i l j ę Z i elon ych Ś wi at. Obrzędy były podobne do wielkosobotnich, tylko nieco  skrócone. Dziś odbywa się w tym samym dniu święcenie wody, podobnie  jak w W. Sobotę.  Msza wigilijna otrzymuje zamiast motywu Zmartwychwstania motyw Zielonych Świat i łaczy Zesłanie Ducha Świętego z Chrztem. Duch Święty bowiem przychodzi do nowoochrzczonego, duch Chrystusa, ochrzczonego Duchem Świętym i ogniem. Świat nie zna tego Ducha, lecz my go  znamy, ponieważ On w nas żyje. On jest życiem naszem  (Ewangelja wigilijna). Także i Wierni otrzymuja W tym dniu  razem z nowoochrzczonym pełnię Ducha Świętego w Eucharystji, która podobnie jak W W. Sobotę, łaczy się z obrzędem chrztu.      193  Zesłanie Ducha Świętego  Zielone Święta  W piędziesiątym dniu po Wielkanocy, W Zielone Święta  żydowskie, zesłał Jezus Chrystus na apostołów i uczniów, zgromadzonych w wieczerniku, Swojego Ducha Świętego W postaci  ognistych języków. Dla Żydów ten dzień był świętem żniw  i rocznicą otrzymania przykazań na górze Synaj. Kościół zaś  zbierał w tym dniu żniwo odkupienia przez ogień życia i mocy  Ducha Świętego.  Charakter Zielonych świąt _jako święta żniw odpowiada  róvunież zjawiskom w przyrodzie. Słońce, które na wiosnę pobudziło świat do nowego życia i rozsiewało wokoło promienne  piękno i radość życiową, wschodzi teraz wysoko na niebiosa,  ażeby przez wzmagające się coraz silniej światło i ciepło rozlać na ziemię żar swej mocy i rozwinąć nowe życie do najwyższej płodności. Tak i nasze wielkanocne Słońce, uwielbiony  Chrystus-Człowiek, sĹlśñący po prawicy Ojca, zsyła z nieba  żar i moc Ducha Święmgo, który napełnia serca wiernych na  całej kuli ziemskiej. Wjwazeni tego jest liturgja Mszy świątecznej i pacierze kapłańskie.  Działanie Ducha Św. nie skończyło się bowiem z pierwszemi Zielonemi Świętami. Dokonuje się ono bez przerwy  i trwać będzie do końca świata. Dla nas ludzi, żyjących tu  na ziemi, osiąga ono swój najwyższy punkt w dzień Zielonych Świ-ąt, podczas Mszy świętej. I my gromadzimy się jak  apostołowie, w pięćdziesiątym dniu po Wielkanocy w naszym  xvieczerniku, ażeby przeżyć na nowo w tajemniczy sposób to  &vielkie zdarzenie. Introit Mszy głosi prawdę, że „D uch  Pański napełnił okrąg ziemi“, ponieważ „obejmuje wszystko, zna każdy język". Epistoła opowiada wypadki pierwszych Zielonych Świąt, które powtarzają  się i dziś wśród nas, gdy zebrani w jednem miejscu świętem,  oczekujemy Ducha Świętego. Stąd Msza świąteczna, jak całe  nabożeństwo, jest nietylko dziękczynieniem za pierwsze zesłanie Ducha Św., lecz także skuteczną prośbą błagalną o nie,  przedewszystkiem o miłość, która jest znakiem obecności  Ducha Św.  Szmyd, Liturgika 13      Przez Ducha Świętego Bóg Ojciec i Chrystus obierają  mieszkanie W naszych sercach; przez Niego daje nam Zbawiciel  pełnię Swego pokoju i moc do walki z księciem ciemności.  Tej wielkiej tajemnicy poświęcony jest w dalszym ciagu  cały tydzień czyli oktawa święta.  Czas po Zielonych Świętach  Stosownie do tego, czy Wielkanoc przypada wcześniej czy  póżniej, liczba niedziel po Zielonych Świętach, liczac do Adwentu, xvynosi 23 do 28, tak, że przestrzeń tego czasu wynosi  w każdym razie mniej więcej pół roku. Podczas gdy dotychczasowe niedziele zawieraja myśl wielkich okresów, do których należa, to niedziele po Zielonych Świętach zachowują swój  samodzielny charakter. Każda niedziela jest z natury swojej  jakoby mała Wielkanocna, co nabiera tem większego znaczenia, że cały czas po Zielonych Świętach nie posiada xvielkich  uroczystości, zwiazairych ściśle z rokiem kościelnym.  Po przepędzonym xvśród gwaru śxviatowego tygodniu,  nieraz duchem świata przyprószeni, lamy w niedzielę sposobność powstania na nowo w Chrystusie do nowego i wyższego życia. Głównym punktem nabożeństwa niedzielnego jest  wspólna Msza święta. W jej wstępnej części otrzymujemy pouczenie o prawdach wiecznych, któremi codziennie mamy żyć,  zaś we właściwej Ofierze i Komunji umieramy i zmartwychwstajemy z Chrystusem dla pracy na niebo w nowym tygodniu.  Oprócz tego rzuca się nam w oczy W każdą niedzielę druga  myśl wielkanocna: oto aspersja czyli pokropienie, dokonywane  przed sumą, przypomina Chrzest święty.  Poza tem niedziele te wplatają się w wielka drogę, która  prowadzi od Zmartwychwstania, Wniebowstąpienia i Zielonych Świat, do powtórnego przyjścia Chrystusa na końcu  świata. Czas wielkanocny już minał. Wprowadził on nas  w nieskończone bogactwo łask. Zbawiciel wybrał nas i odkupił, dał nam przez Chrzest wielkanocny Swoje Boskie życie  i powołał nas do Swego Kościoła. Wstąpił potem do nieba  i króluje tam jako nasz Pośrednik i niepodzielny Władca  w wiecznej chwale po prawicy Ojca. Myśmy zostali na ziemi,      195  napełnieni Jego Duchem Świętym i mamy obowiązek spełniać  W duchu Chrystusa swój zawód. Wśród tej codziennej, tak pojętej pracy, oczekujemy z tęsknota powtórnego przyjścia Zbawiciela, który się zjawi na końcu świata, ażeby nas wraz z całym Kościołem wziać z tego padołu i umieścić w Swej  wiecznej chwale. To powtórne przyjście Pańskie święcimy  i przeżywamy W szczególny sposób na końcu tego okresu  W ostatnią niedzielę po Zielonych Świętach, kiedy to usłyszymy Ewangelię o końcu świata.  Uroczystość Trójcy Przenajświętszej  W pierwsza niedzielę po Zielonych Świętach obchodzi Kościół  LIYOCZYStOŚĆ Trójcy Przenajświętszej. Do kalendarza kościelnego  Wprowadzono ja w wieku XIV.  Święcenie i odnowienie dzieła odkupienia, które rozpoczęliśmy z Bożem Narodzeniem, zostało dokonane W dzień Zielonych  Świat. W ten sposób rozpoczał się i skończył rok kościelny. Dlatego każe nam Kościół w jiierwsza niedzielę po Zielonych Świętach sjioglzidnać z wdzięcznościa dla Boga w Trójcy jedynego  na miniony* czas, pełen dl:* nas życiodajnych zdarzeń. I podobnie  jak hymny', psalmy i modlitwy kończy Kościół pochwała Trójcy  Przenajśw. w słowach: Ch w a ł a Oj c u i S y n o Wi i D uc h o wi Ś w i ę t e m u, gak samo i obchód roczny dziela odkupienia zamyka się Jej- pOChWELią. „N i e c h b ę d z i e b ł ogosławiona święta Trójca, ponieważ uczyniła znami miłosierdzie Swoj e** - oto werset  pochwalny', który lšościół W tym dniu ciagle powtarza i obiera  jako główny motyw dla eucharystycznej Ofiary. W niej to składamy dzięki Bogu w Trójcy jedynemu za uczynione z nami miłosierdzie przez dzieło odkupienia. I słusznie, albowiem cała  Najśw. Trójca dokonała tego dzieła i objawiła W niem Swoja  madrość, wielkość i miłość. Z Niego bowiem, t. j. z Ojca,  i p rz ez Niego, t. j. przez Syna, i w N i m, t. j. w Duchu  Świętym j e s t w s z y s t k o. W chrzcie św., Lidzielonym w imię  Trójcy Przenajśvsx, rozpoczęła ona w każdym z nas odkupienie  i przyjęła nas W Swoja Boska społeczność Kościoła śxviętego.  Sama zaś uroczystość rozwija w nas dalej odkupienie i czyni  W ten sposób ciagle „miłosierdzie z nami”.  13*        Lecz ołtarz nie powinien się znajdować wśród gwaru życia  czysto ludzkiego, ma go od tego chronić nietylko wyższe położenie, lecz także mury i ściany, jak ongiś płótna namiotu świętego w St. Zakonie chroniły i kryły arkę przymierza. Najświętsza Ofiara, składana na ołtarzu, wymaga czynności nietylko samego kapłana, lecz także lud wierny ma w niej uczestnicwć, albowiem cały Kościół, jako społeczność zjednoczona  w Chrystusie, jest zastępczym szafarzem Eucharystji. Dla kapłana wystarcza ołtarz, a lud gdzie znajdzie odpowiednie, również uświęcone miejsce? Dlatego to równocześnie z ołtarzem  musiała powstać także świątynia chrześcijańska, jako jego konieczne uzupełnienie. Bez kościoła materjalnego nie byłaby widoczna jedność Kościoła jako społeczności, światynia bowiem  łączy rozdrobnione życie członków mistycznego Ciała Chrystusa,  jednoczy ich samych i wiąże z Chrystusem w świętej liturgji,  odpraxvianej w świątyni.  Święta budowla jest otoczeniem i ochroną ołtarza. On jest jej punktem płonącym i duszą oraz biegunem, około którego się obraca. Ołtarz  jest miejscem łaski. Nad nim codziennie otwiera się niebo, skąd Chrystus  zstępuje do Swego kościoła. Budynek kościelny jest tylko promieniowaniem  miejsca ołtarzowego i jego odgraniczeniem od grzesznego świata. Z tego  względu światynia katolicka jest w istocie swojej miejscem odprawiania  Mszy śxv., miejscem, w którem społeczność wiernych otacza ołtarz. Tem  wlaśnie różni się istotnie nasza świątynia katolicka od zboru protestanckiego, który za punkt centralny uważa nie ołtarz lecz ambonę. Albowiem  Msza św. jest słońcem życia społeczności wiernych, a nie osobistą czynnością kapłana. Kapłan i lud razem tworzą około ołtarza tajemniczą jedność,  oni razem ofiarują, choć w różnym stopniu i w różnej odległości od ołtarza. Kapłan stoi tuż przy ołtarzu jako zastępca Chrystusa, który jest  Głową Kościoła. To stanowisko zawdzięcza on sakramentowi Kapłaństwa,  który otrzymał podczas święceń. Wierni natomiast biorą udział w ofierze  jako członki Ciała Chrystusowego. Otrzymali oni przez chrzest i bierzmowanie charakter powszechnego kapłaństwa, o którym mówił św. Piotr:  HQ; jesteście ludem zvybranym, króleurskłiem kapłmistzccrn (I. List Piotr.  2, 9). Kaplan głową, wierni członkami, on ofiarnikiem, oni współofiarnikami. Tylko wówczas, gdy kapłan stojący przy ołtarzu składa ofiarę, mogą  wierni, jemu podporządkowani, z nim razem ofiarować. Lecz jak głowa  i członki należą do siebie, tak też i kapłan i lud podczas Mszy świętej należą do siebie. Ta łączność idzie tak daleko, że nawet wówczas, gdy kapłan  sam odprawia Mszę św., zastępuje on cały Kościół i gromadzi społeczność  kościelną w duchowy sposób około ołtarza. Dlatego też troska o społeczność wiernych musi wystąpić silnie również przy budowie domu Bożego.      Uroczystość Bożego Ciała  Uroczystości religijne pierwszych chrześcijan nie były niczem innem jak tylko uroczystościami ku czci Eucharystji,  ponieważ ich punktem najważniejszym była zawsze Msza św.  Chociaż ta praktyka występuje z szczególną wyrazistością  W starożytnych czasach Kościoła, niemniej jednak tę prawdę,  że cały kult chrześcijański w Eucharystji ma swoje źródło  i swoją skuteczność, wyznawał Kościół zawsze także do dnia  (lzisiejszego. Dlatego uroczystością ku czci tej tajemnicy jest  każdy dzień roku kościelnego, w którym odprawia się Msza  święta, a nawet każdy inny obrzęd liturgiczny. Chciał jednak  Kościół pamiątkę Ostatniej Wieczerzy uczcić W szczególniejszy  sposób i wvybral na to jej rocznicę, t. j. Wielki Czwartek, który  nazwano „Świętem Eucharystji" albo „Świętem Ciała Pańskiego” (fest/miz, Corporis Donvini). Jednakże dzień ten jest  równocześnie początkiem męki Pańskiej, stąd radość i wesele  z ustanowienia Eucharystji mieszają się ze smutkiem i boleścią. Ażeby więc móc święcić z pełną radością ten niepojęty  akt miłości Zbawiciela, a także wyznać publicznie wiarę w rzeczywiste} obecność Chrystusa w Najświętszym Sakramencie,  ustanowił Kościół, na nalegania wierndich, w XIII wieku osobne  święto, zwane „Świętem Bożego Ciała“.  Początek tej uroczystości jest następujłly: Żyjąca w XIII wieku przełożona klasztoru Mont Cornillon w Liege w jlelgji, bł. Juljanna, odznaczała  się szczególniejszą czcią do Najśw. Sakramentu. Pewnego razu miała ona  widzenie, w którem Bóg dał jej poznać, że wśród świąt całego roku liturgicznego daje się odczuwać brak osobnej uroczystości ku czci Eucharystji.  Na skutek tego widzenia biskup w Liege wprowadził w swojej diecezji  uroczystość Bożego Ciała, wyznaczając na ten cel czwartek po niedzieli  Trójcy Przenajświętszej. W r. 1264 papież Urban IV ogłosił to święto jako  obowiązujące cały Kościół, co potwierdził cały szereg następnych papieży.  Mszę świętą na ten dzień i modlitwy brewjarzowe ułożył św. Tomasz  z Akwinu.  Celem tego święta jest publiczne wyznanie wiary w rzeczywistą obecność Jezusa Chrystusa w Najśw. Sakramencie,  oraz szczególniejsze podziękowanie za ten niewysłowiony dar  Jego miłości i wynagrodzenie Panu Jezusowi za liczne zniewagi,  wyrządzone Mu W tym Sakramencie przez heretyków, przez  oziębłość wiernych i niegodne przyjmowanie Komunji świętej.      197  Przebieg nabożeństwa W uroczystość Bożego Ciała przedstawia się następujaco:  P0 uroczystej Mszy św., podczas której kapłan zwraca  się po Gmdwtle do ludu z Najśw. Sakramentem i intonuje  z przepięknej sekwencji Lauda Sion Salłvatoreim zwrotkę: Ecce .  panis Angeloruvn, Wychodzi uroczysta procesja z Najśw. Sakramentem na ulice miasta lub wioski. Celebransa otaczaja kapłani W ornatach. Przy każdym z czterech ołtarzy, osobno na  ten cel zbucloxvanych, śpiewa jeden z kapłanów poczatek jednej  z czterech Ewangelij. Na końcu intonuje celebrans Te Deum,  Zaudavmuis - i błogosławi lud, poczem procesja wraca do kościoła. Przez cała oktawę odbywaja się podobne procesje rano  i po południu.  Uroczystość Najśw. Serca Jezusa  W piatek po oktawie Bożego Ciała obchodzi Kościół uroczystość Najśw. Serca Jezusa, poświęcając tej tajemnicy cała  oktawę.  Przez tę uroczystość daje Kościół wyraz swej wdzięczności za nieskończona miłość Zbawiciela, która nam okazał przez Swoja mękę i śmierć  i ustanowienie Najśw. Sakramentu Ołtarza. Serce bowiem we wszystkich  językach świata uważa się za symbol miłości. Skoro tedy Pan Jezus cierpiał  i umarł za nas z miłości, słusznie powinniśmy oddawać Jego Sercu szczególniejsza cześć. Chociaż ta cześć jest tak dawna, jak dawna jest cześć dla  Najśw. Sakramentu, to jednak osobna uroczystość została ustanowiona dopiero w XVIII wieku. Pierwszym gorliwym apostołem tego święta był św.  Jan Eudes, założyciel kongregacji Najśw. Serca Jezusa. Jednak dopiero  św. Małgorzata Marja Alacoque, zakonnica klasztoru Wizytek w Paray le  Monial we Francji, przez otrzymane objawienia wniosła niezwykły blask  do tego nabożeństwa i przyśpieszyła Wprowadzenie osobnej uroczystości.  Papież Klemens XIII w r. 1766 zatwierdził to święto dla Polski i dla duchowieństxva rzymskiego, a Leon XIII rozszerzył na cały Kościół. Zatwierdzone zostało także specjalne nabożeństwo ku czci Serca Jezusowego  w każdy pierwszy piatek miesiaca.  Pozostałe święta roku kościelnego  Poza głównemi świętami roku kościelnego znajduje się  jeszcze wiele innych uroczystości drugorzędnych. Z pośród  nich dadza się wyróżnić uroczystości Jezusa Chrystusa i Świętych. Z tych Wszystkich jedne sa ustanowione albo na pa-      198  miątkę jakiegoś historycznego zdarzenia, albo też mają za  przedmiot jedną w sobie zamkniętą tajemnicę. Te ostatnie, pomimo iż są pokrewne wielkim uroczystościom roku kościelnego,  mają jednak swój własny charakter. Dają nam sposobność  , oglądnięcia się przez chwilę poza siebie i odnowienia w sobie  tego yvszyrstkiego, cośmy W ciągu przebytego roku kościelnego  przeżyli. Ixlajważniejsze z nich są:  1) Uroczystość Imienia Jezusa - 2 stycznia.  2) Uroczystość Świętej Rodziny _ w niedzielę w czasie  oktawy Trzech Króli albo w niedzielę, przypadającą między  1 a 6 stycznia.  3) Llroczystość Świętej 'Trójcy - w pierwszą niedzielę  po Z. Świętach.  4) Uroczystość Najśw. Krwi Zbawiciela _ 1 lipca.  5) Uroczystość Chrystusa-Króla _ w ostatnią niedzielę  października.  6) 'Uroczystość Siedmiu Boleści Najśw. Blarji Panny -  15 września.  7) Uroczystość Różańca świętego - 7 pażdziernika.  8) Uroczystość Opieki św. Józefa - w środę po II niedzieli  po Wielkanocy.  9) Znalezienie Krzyża świętego (przez św. Helenę, matkę  Konstantyna W.) _ 3 maja.  10) Podniesienie Krzyża świętego 1 - 14 września.  11) Przemienienie Pańskie 9 - 6 sierpnia.  12) locznica poświęcenia kościoła.  13) Oczyszczenie Najśw. Marji Panny - 2 lutego.  14) Zwiastowanie Najśw. Marji Panny - 25 marca.  15) Narodzenie św. Jana Chrzciciela - 24 czerwca.  l Święto to powstało w w. IV w Jeruzalem. Było ono pierwotnie rocznicą poświęcenia bazylik wzniesionych przez Konstantyna V. na górze Kalwarji i na świętym Grobie Zbawiciela. V w. VII zaczęto je obchodzić  w Konstantynopolu pod nazwą „Podniesienia Krzyża", skąd przeszło w tym  samym wieku do Rzymu. Przyczyną święcenia tej uroczystości pod drugą  nazwa było uroczyste przewiezienie do Jerozolimy w r. 618 przez cesarza  Herakljusza części drzewa Krzyża św., które był zabrał z Jeruzalem cztery  lata przedtem Chosroes, król Persów.  2 Ta uroczystość zostala przepisana dla całego Kościoła przez pap.  Kaliksta III w r. 1447 z wdzięczności dla Boga za zvsycięstyvo odniesione  nad Turkami pod Belgradem przez Jerzego Hunyady'eg'o.      199  Z tego względu, że te ostatnie uroczystości są ściśle złączone z treścią roku kościelnego, są one W pierwszym rzędzie  uroczystościami Jezusa Chrystusa, a dopiero na drugiem miejscu uroczystościami Śyviętych (t. j. Matki Boskiej i św. Jana  Chrzciciela).  Uroczystości ku czci Świętych Pańskich  Pierwotnie liturgja nie znała żądnych uroczystości Świętych Pańskich. Zawdzięczają one swoje powstanie tej okoliczności, że corocznie odprawiano Mszę św. na grobie męczenników' i w ten sposób powstały ich rocznice. Do nich dołączono  niebawem jako nowe święta rocznice apostołów, które rozmieszczono w przestrzeni roku kościelnego.  Oprócz męczenników jako ideału mężów-bojowników za  sprawę Chrystusa, xyielką cześć odbierały od początku dziewice chrześcijańskie jako chrześcijański ideał niewieści Oblubienicy Chrystusowej. Stąd ustalił się nowy rodzaj uroczystości: świętych P an i en i Wdów, które po śmierci niężów dla miłości Chrystusa pozostały W stanie wolnym. Już za  czasów apostolskich usługiwały one do niektórych obrzędów  liturgicznych, zwlaszcza do chrztu niewiast i otrzymywały w tym  celu osobne poświęcenie. Nazywano je d i a k o n i s s a m i.  Wkońcu otrzymała liturgja jeszcze jedew rodzaj świąt:  W y zn a w c ó w. Są to święci różnych stai ów, któz-zy przez  bohaterskie pełnienie cnoty w Życiu codziennem, przez bezkrwawe męczeństwo osiągnęli wieniec niebieskiej chwały.  Wśród nich pierwsze miejsce zajmują święci b i s k u p i, d o ktorowie Kościoła i opaci.  W tym licznym szeregu Świętych różnych typów i stanów,  któigych nam Kościół przedstawia w barwnej rozmaitości,  objawia się jego niezróyvnana mądrość wychowawcza. Nie idzie  Kościołowi o to, byśmy ich życie we wszystkich najdrobniejszych szczegółach naśladowali, ponieważ i u nich można znaleźć rysy mniej doskonałe, lecz pragnie on z jednej strony  uczcić w nich Boga, z drugiej pokazać na osobie Świętego  urzeczywvistnionjr ideał chrześcijanina. Stąd podzielił ich na  różne typy i w Mszach odprawianych w ich święta czyta nam  ustępy Pisma św., w których Bóg sam skreślił ten ideał.      200  Wierny sługa Chrystusa, prawdziwy chrześcijanin, osiąga  szczyt swego życia W śmierci. On „umiera W Panu". Przez  swoją śmierć bierze udział W śmierci krzyżowej Chrystusa  i idzie z Nim do Wiecznej chwały. Jego dzień śmierci staje  się dlań dniem urodzin dla nieba. Uwielbiony Pan przychodzi  po Swego sługę, ażeby go Wprowadzić do „wesela Swego“.  Tak Więc Święty W swej śmierci obchodzi najpiękniejsze święto  swego życia. Na tej podstawie oparty, obchodzi Kościół zwyczajnie dzień śmierci Świętych jako ich święto. Przytem myśli on  W pierwszym rzędzie nie o Świętych, lecz o Chrystusie, który  W ich życiu ziemskiem zlał na nich łaskę odkupienia, a W chwili  śmierci Wprowadził ich W chwałę uwielbienia. Dziękuje on  Wówczas Ojcu przez Chrystusa i równocześnie wprowadza nas  W to samo uczestnictwo łaski. Dlatego nie może Kościół godniej i wspanialej uczcić pamięci Świętych, jak składając W dniu  ich święta N ajśW. ofiarę Eucharystji, przez która jedynie może  złożyć najwznioślejsze „Dziękczynienie” i nas W Llczestnictwo  tych samych łask Wprowadzić. "  Pierwsze i uprzywilejowane miejsce nietylko między świętemi Dziewicami, lecz wśród Wszystkich Świętych, zajmuje  Panna nad pannami i Święta nad świętemi, Najświętsza Dziewica, Boża Rodzicielka, Marja. Jako Matka Chrystusa pod  Względem ciałaźśest Ona także Matka Kościoła. Jako dziewica-  Matka jest NajšęĆr. Marja Panna także najdoskonalszym obrazem KoŹuioła, stąd dawni chrześcijanie przedstawiali Ją nietylko jako Matkę Boża, lecz także jako Orantę, t. j. modlacy się  Kościół.  Wyrazem szczególniejszej czci ku Matce Boga i Matce Kościoła są liczne Jej święta i osobne Msze. Słusznie bowiem, podobnie jak W uroczystościach innych Świętych, obrał Kościół  ofiarę Eucharystji jako najwyższy Wyraz dziękczynienia Bogu  za łaskę wybrania Marji i hołdu dla Niej, ponieważ za Jej p0średnictwem jako Matki przyjął ciało i krew, które We Mszy  św. za nas ofiaruje i daje nam na pokarm.  Z pośród niewymienionych dotad świąt NajśW. Marji  Panny wyróżniaja się następujace:  1) Uroczystość Nawiedzenia NajśW. M. Panny - 2 lipca.  2) Uroczystość Wniebowzięcia NajśW. Marji Panny -  15 sierpnia.      201  3) Uroczystość Narodzenia Najśw. Marji Panny _-  8 września.  4) Uroczystość Niepokalanego Poczęcia Najśw. Marji  Panny _ 8 grudnia.  5) Uroczystość Najśw. Marji Panny z góry Karmelu 1 _  16 lipca.  6) Uroczystość Najśw. Marji Panny Królowej Polski -  3 maja (dla Polski).  Ważniejsze uroczystości aniołów i świętych Pańskich są  następujace: -  1) Uroczystość św. Michała Archanioła - 29 września.  2) Uroczystość' Aniołów Stróżów - 2 października.  3) Uroczystość Apostołów Piotra i Pawła - 29 czerwca.  4) Uroczystość WW. Świętych _ 1 listopada.  Z pośród uroczystości kościelnych jedne obowiazuja  tylko kler i niektóre zakony i nazywaja się ś xviętami  c hó r u (festa clzoivĆ), inne nakładają także na lud obowiazek  wysłuchania Mszy św. i wstrzymania się od prac służebnych.  Te drugie nazywzija się ś W i ę t a mi n a k a z a n e m i (fesm  de porzecepfo lub festa fari). Według obecnych praw kościelnych nakazanych świat w roku kościelnym jest dziewięć: Boże  Narodzenie (pierwszy dzień), Nowy Rok, Trzeci* Króli, Wniebowstapienie, Zielone Święta (pierwszy dzien), .Boże Ciało,  Niepokalane Poczęcie i Wniebowzięcie Najśw. Marji Panny,  św. Józefa 3, Apostołów Piotra i Pawła i WW. Świętych.  1 Święto 0w0, znane powszechnie pod imieniem Matki Boskiej Szkaplerznej, było pierwotnie wyłączną uroczystością zakonów karmelitańskich.  `-' W Polsce uroczystość św. Józefa nie jest świętem obowiązującem.      CzĘśĆ V  PRYWATNE MODLITWY WIERNYCH  1 PRYWATNE NABOŻEŃSTWA KOŚCIELNE  Chociaż w liturgicznem nabożeństwie oddaje Kościół  w imieniu Wszystkich wiernych chwałę Bogu i składa Mu  dziękczynienie, prośby' i prżeblaganie, to jednak, jeżeli cel ma  być osiągnięty, muszą również poszczególni wierni złączyć  swoje pryfwatiie i osobiste modlitwy' i nabożeństxyo z kultem  liturgicznym Kościoła. Dlatego nie jest rzeczą obojętną dla życia religijnego jednostek, czy biorą one udział w liturgji czy  nie. Z tej przyczyny zachęcą Kościół Wiernych, ażeby uczestniczyli zewnętrznie i y'eyy'nętrznie we Wszystkich aktach liturgicznych, a naset zobowiązuje ich pod grzechem ciężkim do  uczestniczenia przynajmniej w niedziele i święta we wspólnej  Mszy świętej.  Również poleca Kościół yviernyfm, ażeby w miarę możności używvali do swoich pryyyatirycli nabożeństw formuł Inodlitw  liturgicznych, albowiem pryytvatna pobożność najpiękniej może  się rozwijać i pogłębiać pod Vvpływvem liturgji Kościoła, kierowanej przez Ducha Śyyüętego. W liturgji świętej można znaleźć  fomnuly' modlitw i pieśni, pełne treści i yvypróboyvane przez  najwyższą powagę w ciągu długich wieków'. Stąd to w kościołach i kaplicach, podczas procesy/'j i pielgrzymek, mogą być  używane publicznie przez obecnych jedynie te modlitwy i nabożeństwa, które są wyraźnie zatwierdzone przez biskupa.  Róyvnież tego rodzaju nabożeństwa powinny' być kieroyyefne  przez proboszcza lub jego zastępcę. Przez to nie stają się one  jeszcze liturgją, ponieważ do tego potrzebne jest specjalne zatwierdzenie ze strony papieża, jednak Wchodzą w pewną łączność z liturgją.      203  Wspólne modlitwy prywatne W rodzinach, pobożnych stowarzyszeniach, klasztorach, szkołach i zakładach Vvychowaxvczych katolickich są zwykle mniej więcej następujące: modlitwy poranne i Wieczorne, przed i po jedzeniu, Anioł Pański,  różaniec i t. p.  Przy odmawianiu tych modlitw dobrą jest rzeczą trzymać się następujących wskazóxvek:  M o d l i t w a p o r a n n a powinna być podziękowaniem za krzepiący  odpoczynek nocny, ofiarowaniem dla chwały Bożej nowego dnia czyli wzbudzeniem dobrej intencji oraz prośbą o pomoc Boską w tej sprawie. Jako  doskonałe formuły modlitw porannych mogą służyć psalmy 62 i 148 i pierwsza godzina brewjarza kapłańskiego czyli pryma.  M o d l i t w a w i e c z o r n a według swej treści winna wyrażać podziękowanie za spędzony dzień, dalej powinna zawierać rachunek sumienia,  akt skruchy, prośbę o odpuszczenie grzechów i o opiekę podczas odpoczynku  nocnego. Do tego może służyć znakomicie kompleta brewjarzowa.  M o d l i t w y p r z e d i p o j e d z e n i u winny zawierać prośbę o błogosławieństwo przy posiłku, ażeby się on stał środkiem powiększania chwały  Bożej, a nie służył _jedynie dla dogodzenia naszym zmysłom. Wreszcie należy  podziękować Bogu za dary. Również i tu posiadamy przepiękne modlitwy,  zawarte w brewjarzu kapłańskim, zwane błogosławieniem Stołu (ÓŁWZGJŹCŹŹO  'micnsae). Dobrze jest przynajmniej przeżegnać się.  A n i o ł P a ń s k i. W średnich wiekach panował we Vłoszech zwyczaj  zwracania w nocy trzykrotnem uderzeniem w dzwon uwagi mieszkańców  miast i wiosek, ażeby gasili domoxve ogniska, a to dla uniknięcia niebezpieczeństwa pożarów'. To trzykrotne dzwonienie wyzyskał Kościół i polecił  wiernym, ażeby podczas niego odmawiali trzykrotne Zdrowaś Marja za  pokój Kościoła i państwa. Ten zwyczaj rozszerzył się szybko na całym Zachodzie. W wieku XIV dodano dzwonienie ranne, a wreszcie południowe.  Zczasem dodano na początek słowa: Anioł Pański ziwiastozcał Parmie Marji  z' poczęła z Ducha Śzviętcgo, następnie po pierwszem Zdrowaś wtrącono  słowa: Oto ju slużcl›nica Pańslcai, ›zieclzi mi się stanie zvedłztg słowa twego,  po drugiem: A Słowo ciałem się stało i wzieszkalo miięrlzy nami. Na zakończenie odmawia sie jedną z modlitw' do Najświętszej Marji Panny i trzykrotne “rozwianie o pokój wieczny dla dusz zmarłych.  M o d 1 i t w ę r ó ż a ń c o w ą wytworzyła pobożność ludu. Jej początek  w dzisiejszej formie jest nieznany, wiadomo jedynie na pewno, że do rozwoju różańca przyczynili się w wielkim stopniu dominikanie i oni byli jego  gorącymi apostołami. W wieku XV dominikanie założyli pierwsze bractwo  różańcowe, a papież Leon XIII poświęcił w r. 1885 miesiąc październik nabożeństwu różańcowemu i przepisał je dla każdego kościoła parafjalnego.  Różaniec składa się ze 150 „Zdrowaś Marja" i 150 „Ojcze nasz",  a dzieli się na trzy części:  1) radosną, 2) bolesną, 3) chwalebna. Każda z tych części zawiera  w sobie pięć dziesiątków „Zdrowaś Marja", z których każdy zaczyna się      204  jednym „Ojcze nasz“. Podczas odmawiania poszczególnych dziesiątków rozważa się jedną z 15 tajemnic z życia Pana Jezusa i Matki Najświętszej.  Tajemnice te są następujące: 1) Zwiastowanie narodzenia Pana Jezusa,  2) Nawiedzenie św. Elżbiety, 3) Narodzenie Pana Jezusa, 4) Ofiarowanie  Dzieciątka Jezus w świątyni jerozolimskiej, 5) Znalezienie lił-letniego Jezusa w świątyni, 6) Modlitwa i krwawy pot Pana Jezusa w Ogrójcu, 7) Ubiczowanie, 8) Cierniem ukoronowanie, 9) Dźwiganie krzyża, 10) Ukrzyżowanie, 11) Zmartwychwstanie, 12) Wniebowstąpienie, 1:3) Zesłanie Ducha  Świętego, 14) Wniebowzięcie Najśw. Marji Panny, 1:3) Ukoronowanie  Najśw. Marji Panny na Królowę nieba i ziemi.  Odmawia się go w następujący sposób: Przed każdą z tajemnic przypominamy sobie jej treść, poczem odmawiamy jedno Ojcze nasz i 10 Zdrowaś Marja, kończąc całą dziesiątkę doksologją małą: Chwała Ojcu i Synowi... (podobnie jak Kościół kończy poszczególne psalmy). Przytem staramy się wzbudzić w sobie uczucia odpowiadające treści danej tajemnicy.  W ten sposób pokolei przechodzimy „część radosną" (dziecięce lata Zbawiciela), następnie „część bolesną** (mękę i śmierć Zbawiciela), wreszcie  „część chwalebną“ (chwałę Jezusa Chrystusa i Jego Najśw. Matki). Od~  mawianie modlitwy Pańskiej i Pozdrowienia anielskiego staje się przy dobrem odprawianiu różańca jakby akompanjamentem głównej pieśni duchownej, którą stanowi historja dzieła odkupienia. Należycie odprawiany  różaniec może więc być wielką pomocą do coraz głębszego zrozumienia  liturgji katolickiej i do coraz żywvszego uczestnictwa w niej.  Kościelne nabożeństwa ludowe (nieliturgiczne)  W pierwotnych czasach uczestniczenie ludu w liturgji Kościoła było rzeczą łatwą, ponieważ język liturgiczny* był zarazem językiem ludoxyym. Wówczas cały lud yyykonyurał bez trudności wielką część śpiewów liturgicznych i odpowiadał biskupowi czy kapłanowi. Jednak z ciągłym rozwojem melodyj liturgicznych i coraz bogatszych w rozmaitość tekstów liturgicznych  już w wieku V zastępuje lud osobny chór. Z tego powodu czynność ludu ograniczała się do prostych aklamacyj, np.: Anten.  Jeszcze większa trudność wyłoniła się w krajach, w których jedynie ludzie bardziej wykształceni mogli odpowiadać podczas nabożeństw liturgicznych. Lud natomiast ograniczał się do  odprawiania podczas liturgj i cichych prywatnych modlitw i tak  na swój sposób starał się uczestniczyć w Najśw. Ofierze.  Gdy protestanci dla pozyskania zwolenników wprowadzali  nabożeństwa w języku ludowym, duchowieństwo katolickie zaczęło również urządzać dodatkowe nabożeństwa yvieczorne  w tymże języku i rozszerzać takież pieśni pobożne. Zwłaszcza  nowopowstały zakon jezuitów urządza dla swych różnych kon-      gregacyj specjalne nabożeństwa. Za nimi poszły parafje  i wkrótce rozpowszechniły się głośna modlitwa i śpiew ludu we  własnym jego języku podczas Mszy cichej. W wieku XVIII  i XIX pojawia się już W wielu kościołach śpiew ludowy podczas  Mszy śpiewanej zamiast dotychczasowego śpiewu łacińskiego.  Obecna praktyka Kościoła W tej sprawie jest następująca:  1) Podczas Mszy cichej poleca Kościół, ażeby lud jednoczył się jak najściślej z Najśw. Ofiara przez modlitwę i śpiew'.  Dlatego treść odmawianych modlitw i wykonywanych pieśni  winna odpowiadać świętym czynnościom kapłana.  2) Podczas Mszy śpiewanej, zwykłej i uroczystej (z diakonem i subdiakonem), odpowiedzi, np.: Anten, et omn spiritu  tuo i t. p. oraz inne śpiewy łacińskie, jak: Kyrie, Gloria, Credo  i t. p. powinien xvykonyvsrać osobny chór.  Tyle co do nabożeństw rannych.  Nabożeństwa popołudniowe składaja się częściowo z modlitw liturgicznych, częściowo z prywatnych. Ważniejsze z tych nabożeństw sa:  Błogosłżtxviefistyva i wystaxyienia Najśw. Sakramentu, nabożeństwa bractw kościelnych, nabożeństwo majowe, drogi  krzyżowej, nowenny i t. p.  Błogosławieństwo Najśw. Sakramentem  sięga swoim poczatlšiem_ wieku XIV i powstało, ażeby umocnić  i ożywić wiarę ludu w rzeczywista obecność Pana Jezusa  w Najśw. Sakramencie.  W y s t a w i enia moga być publiczne albo prywatne. Publiczne odbywaja się w monstrancji na podstawie zarzadzenia  Kościoła w święto Bożego Ciała i podczas jego oktawy. W innych dniach wystawienie wymaga pozwolenia ze strony biskupa.  Wystawienie prywatne odbywa się W ten sposób, że  otwiera się tabernakulum, ażeby wierni mogli widzieć puszkę  z Najśw. Sakramentem. Przy końcu udziela się błogosławieństwa puszka. Do prywatnego wystawienia nie potrzeba pozwolenia biskupa.  N a b o ż e ń s t w o m aj o w e. Pobożny zwyczaj wieńczenia obrazów i posągów Najśw. Marji Panny kwiatami sięga  swemi początkami wieku XIII. W wieku XVIII powstaje w Rzymie osobne nabożeństwo majowe, odprawiane najpierw w ko-      19  Jednak życie modlącego się Kościoła nie ogranicza się  do Eucharystycznej Ofiary, która jest słońcem jego życia. Do  tego szczytu prowadzą stopnie, któremi pojedyńcze członki  wstępują, idąc od życia powszedniego i z tego szczytu W to  życie napowrót zstępują. Temi stopniami są przedewszystkiem  święte Sakramenta, a po nich sakramentalja, t. j. poświęcenia  i błogoslawienia, któremi Kościół uświęca życie chrześcijanina.  Do tego świętego wieńca, który otacza Najśw. Ofiarę, należą  także pacierze kapłańskie czyli brewjarz, odmawiany w róznych porach dnia przez kapłanów i zakony do tego zobowiązane, jak również modlitwy prywatne wiernych. To wszystko,  związane w jedność, tworzy obraz modlącego się Kościoła.  Skoro więc katolicki dom Boży jest odbiciem i obrazem Kościoła, który przez modlitwę, ofiarę i uświęcanie dusz dokonuje  na ziemi dzieła Odkupienia, to również i względy na modlitwę,  ofiarę i Sakramenta muszą wycisnąć swoje piętno i wyrazić się w zewnętrznej budowie i wewnętrznem urządzeniu  świątyni.  Formy budowy, W których to zasadnicze przeznaczenie  domu Bożego znalazło swój wyraz, nie były zawsze jednakie.  Były czasy, kiedy życie liturgiczne kwitło W całej pełni i do  tego życia dostosowywano formy świątyni. Były też czasy,  W których Wspólne życie liturgiczne słabło i wierni oddawali  się z większem zamiłowaniem modlitwom prywatnym w bocznych kaplicach, zdala od ołtarza, co wyrażało się także w odmiennej formie kościołów czyli W innym stylu.  Starochrześcijańska świątynia domowa  W pierwszych wiekach chrześcijaństwa nie znano jeszcze  osobnych domów Bożych. Według „Dziejów apostolskich”  wierni „łamali chleb” w domach prywatnych. Obszerna komnata domu sluzyla do zebrań religijnych. Prosty stół, nakryty  lnianym obrusem, służył za ołtarz. Przynoszono go do Mszy  św., a po jej ukończeniu odnoszono. Także i w czasach poapostolskich trzymano się dość długo tego zwyczaju. Bogaci  chrzęści' ' oddawali na ten cel jedną z wielkich swoich sal,  ' `caly*dä3m, którego (LŹTŹuJn, a zwłaszcza otoczony krużgan mi perisify mogły pomieścić większą ilość wiernych.  Biblioteka  ‹  D  'D  wwa'  2*      206  legjum OO. jezuitów, potem W szkołach i różnych zgromadzeniach zakonnych, Wreszcie poczęto je odprawiać W rzymskich  kościołach. W r. 1815 zalecił je papież Pius VII dla wszystkich  kościołów parafjalnych W Państwie Kościelnem, skad rozpowszechniło się ono W całym Kościele. W Polsce zaprowadzono  je najpierw w kościele św. Krzyża (1852) w Warszawie,  a w całej diecezji warszawskiej rozpowszechnił nabożeństwo  majowe arcybiskup Feliński, skad przeszlo ono na Wszystkie  diecezje całej Polski.  Pcilega ono na odśpieyvaniu przez lud litanji loterańskiej  i końcowem błogosławieństwie Najśw. Sakramentem. Powszechnie utrwalił się zwyczaj czytania podczas tego nabożeństwa pobożnych ustępów o Najśw. Marji Pannie lub yvygłaszania kazania. Papież Pius VII Iiadał uczestnikom 300 dni odpustu za każdorazowe uczestniczenie w nabożeństwie lub odmówienie pryxyatne każdego dnia miesiaca marja jakiejś modlitwy ku czci Najśw. Marji Panny albo spełniony w tej intencji dobry uczynek, zaś odpust zupelny w dniu dobrowolnie  obrairyni po spowiedzi i Komunji świętej.  Godzinki. Do najstarszjrch nabożeństw ludowych należa t. zw. Godzinki na cześć Najśw. Panny  N i e p o k a l a n i e P o c z ę t e j. Ułożone na wzór brewjarza kapłańskiego, dziela się Godzinki na godziny: jutrznię,  prymę, tercję, sekstę, nonę, nieszpory i kompletę. Stad też pochcxłzi ich nazwa. Nieznany autor (z XIV lub XV W.) ułożył  je po lacinie, a na język polski przełożył je prawdopodobnie  ks. Jakób Wujek, polski tłumacz Pisma św.  D r o g a k r z y ż o w a jest nabożeństwem odpustowem,  polegajacein na rozpamiętywaniu bolesnej drogi Jezusa Chrystusa od pretorjum Piłata na Golgotę.  Dla otrzymania odpustu należy obejść 14 stacyj, zatrzymujzjc się na chwilkę przed każdą z nich i rozmyślając o tajemnicy, którą przedstawia.  G o r z k i e ż a l e. Ulubionem nabożeństwem pasyjnem  ludowem w Polsce, powstałem z dawnych przedstawień pasyjnych, są t. zw. Go rzkie żale. Jest to zbiór popularnych  pieśni o Męce Pańskiej, ułożonych na wzór jutrzni brewjarzowej W trzech częściach, śpiewanych w niedziele W. Postu po-  poludniu w naszych kościołach. Po odśpiewaniu Gorzkich żalów      następuje zwykle kazanie pasyjne, a po niem suplikacje 1 z błogosławieństyvem NajśW. Sakramentu.  Do nabożeństw rannych i popołudniowych zarazem należy  nabożeństwo pierwszego piątku miesiaca  s.  ku czci Najśw. Serca Jezusowego. Polega ono na Mszy 0 Najśw.  Sercu z xvystaxvieniem Najśw. Sakramentu i litanją, odma-  Wianą na końcu. Polecenia godna w tym dniu jest praktyka spowiedzi i Komunji, do której jest przywviązana łaska xvytrwania  w dobrem aż do śmierci.  szczególniejszej czci Najśxv. Serca Jezusa jest poświęcony  także cały miesiac czerwiec.  P i e l g r z y m k i. Starożytna i piękną formą chrześcijańskiej pobożności są pielgrzymki, t. j. podróże do miejsc świętych i słynnych łaskami.  Kościół pochwalał zawsze i zalecał tę świętą praktykę. Najdroższemi dla  chrześcijan miejscami pielgrzymek są te, w których żył Zbawiciel, nauczał,  cierpiał, un.arł za nas i zmartwychwstał. Jest to Ziemia Święta, zwłaszcza  miasto Jeruzalem. Właściwe pielgrzymki zaczynaja się w Kościele dopiero  po edykcie mecljolańskim, w którym chrześcijanie uzyskali zupełną swobodę  publicznego wyznawania swej wiary. Zwłaszcza wzmagaja się pielgrzymki  do Ziemi Świętej po znalezieniu drzewa Krzyża św. przez św. Helenę. Nawet  zajęcie Palestyny przez muzułmanów' i ich okrucieństwa nie wstrzyüiiały  pobożnych podniżyü llla zabezpieczenia pielgrzymek prowadzono długie  i krwawe wojny krzyżowe. Róxynież groby Apostołów i Męczenników  w Rzymie, katakumby, Kolosseum i t. p. stały się do dziś dnia celem pielgrzymek. Nie mnięij słaxwiy jest grób św. Jakóba w Kompostelli w Hiszpanji jako miejsce pielgrzymek. U nas najsławniejszemi miejscami świętemi, od wieków' umilowanemi przez polskich pątnikóxv, są: Jasna Góra  w Częstochowie i Ostra Brama w Wilnie z cudoxynemi obrazami Najśw.  Marji Panny. We Francji takiem Iniejscem sławnem na cały świat jest  Lourdes, we Włoszech Loretto. Do pielgrzymek są przyrwiązane rozmaite  odpusty.  Kościelne Zrzeszenia religijne. Od XII  mniej więcej wieku życie liturgiczne Wiernych zaczyna się rozluźniać i z biegiem następnych wieków coraz bardziej upadać.  Powstające jedne po drugich herezje godzą w sakramentalne  życie Kościoła z nieustająca zaciekłością i osiągają swój punkt  kulminacyjny w herezjach protestanckich XVI wieku. Równocześnie religijność ludu katolickiego szuka nowych form i znajduję je w rozmaitych nabożeństwach prywatnych. Kościół, nie  1 Są to pieśni i modlitwy błagalne, jak „Święty Boże** lub „Przed oczy  Twoje, Panie** (supplico :: błagam).      208  chcąc dopuścić do ich zwyrodnienia, przeciwdziałając wpływom  protestanckim, otoczył nabożeństwa prywatne swoją troskliwą  opieką i skupił je W rozmaitych zrzeszeniach religijnych, oddając  kierownictwo niemi proboszczom i zgromadzeniom zakonnym.  Ważniejsze z tych zrzeszeń religijnych są: T r z e c i e  Zakony czyli tercj arstwo, Sodalicj e, Bractwa i Stowarzyszenia pobożne.  T e r cj a r s t W 0 jest to zwiazek religijny mężczyzn i nie-  'iast (oddzielnie), pozostający pod kierownictwem któregoś  z zakonów, przedewszystkiem dominikanów, franciszkanów  i karmelitów. Tercjarze i tercjarki mają za zadanie ciążenie do  chrześcijańskiej doskonałości w duchu danego zakonu.  S 0 d a l i c j e. Są to zrzeszenia wiernych świeckich, organizowane w celu wykonywania dzieł pobożności i miłosierdzia. Z pośród nich wyróżniają się przedewszystkiem Sodalicja Marjańska i Towarzystwo św. Wincentego à Paulo. Sodalicja Marjańska, rozpowszechniona przez jezuitów od XVI wieku na calym świecie, prowadzi svxąych członków przez szczególniejsze nabożeństwo do Najśw. Marji Panny do udoskonalenia osobistego  członków i calych stanów społecznych, do których należą. Szczególnie wielką rolę w wychowaniu religijnem młodzieży odgrywa znana u nas każdemu Sodalicja Marjańska młodzieży  męskiej i żeńskiej, skupiająca przeszło 20.000 członków. Towarzystwo św. Wincentego à Paulo ma na celu  cichą a skuteczną praktykę miłosierdzia chrześcijańskiego odnośnie do potrzeb materjalnych i duchowych.  B r a c t W a k o ś c i e l n e. Najważniejsze z nich są:  Bractwo Naj św. Sakramentu, mające na celu  rozszerzanie czci Najśw. Sakramentu, wynagradzanie zniewag, wyrządzanych Panu Jezusowi utajonemu w Eucharystji,  oraz ozdobę i zaopatrywanie kościołów i ołtarzy w szaty  i sprzęty liturgiczne, i B r a c t w o N a u ki C h rz e ś c ij a ńsk i e j, które niesie pomoc duszpasterzom w katechizowaniu  nieumiejętnych.  Do Stowarzyszeń pobożnych poza Bractwami należą: S t owarzyszenie Różańca żywego, Stowarzyszenia trzeźwości, pogrzebowe it. p.      SPIS RYCIN 1  1. Plan domu rzymskiego.  2. Dom grecko-rzymski.  3. Plan bazyliki.  4. Wnętrze ciaxxnej bazyliki św. Piotra.  5. Bazylika św. Jana Lateraneńskiego.  G. Wnętrze bazyliki Najśw. Marji Panny in Cosmedino (cancelli, ambony,  ołtarz, kiborion).  7. Konfesja w kościele św. Jerzego al Velabro (Die betende Kirche, Abtei  Maria Lazach).  8. .ĄtrjunL  9. Bazylika św. “Xixvrzyficat (nartex).  10. 'idok kościola św. Sofji w Konstantynopolu.  11. Przekr/›j bazyliki romańskiej.  12. Sklepienie romańskie.  13. Zewnętrzny' widok katedry w Kolonji.  14. Kościół Santo Spirito we Florencji.  15. Dzisiejsza bazylika św. Piotra w Rzymie.  16. Kościół opacki w Ottoeuren (D. b. K.).  17. Katedra w Wilnie.  18. Ołtarz w formie stolu.  19. Ołtarz w formie sarkofagu.  20. Ołtarz przenośny na froncie xyojennjrin fran} (Cabrol, La messe).  21. Rodzaje lCrzyż‹Ĺ›'.  22. Tabernakulum dzisiejsze.  23. Gołąbek eucharjystyczny'.  24. Kielich katakumbowy (X. B. Nowowiejski, lVykład Liturg. Kośc. Kat.).  25. Kielich drewniany w Pawji (X. B. Nowowiejski).  26. Kielich t. zw. „ininisterjaliiy”, t. j. kielich, z którego udzielano Komunję  wiernym, znaleziony w miejscu, w którem mial być dawny cmentarz  Ostrianum.  27. Kielich katedry w Hildesheim (D. b. K.).  28. Puszka roboty króla Zygmunta III w kościele poreforniackim w Warszawie (X. B. Nowowiejski).  1 Część rycin oraz układ książki a w niektórych częściach i treść  wzorowano na niemieckiem wydawnictwie p. t.: „Die Betende Kirche" -  Abtei Maria Laach.  Szmyd, Liturgika 14      3U.  ›L- ›h- ›t- o: c: co c:: co c: co co o:  5° Ć" .C ĆQ [V  CJICJWCXCJ*ICJW›-P~›F»ĆĹ-›$-`~›P~›IĹ~›P  t** H F'~`°°I"C`~P'*“.°°  66.  67.  68.  t*  9°7l.°"9'“`*°°.'  'cą  CO !O  Monstrancja renesansowalüonstrancja gotycka częstochowska (X. B. Nowowiejski).  Drobne naczynia liturgiczne.  Przybory kielicha.  Faldistorium (D. b. K.).  Baptysterjum we Florencji.  Baptysterjum w Rawennie (D. b. K.).  Wnętrze baptysterjum w Rawennie (D. b. K.).  Dzwon z blachy.  Wejście do katakumby św. Domitylli (D. b. K.).  „Grecka kaplica” w katakumbie św. Pryscylli (D. b. K.).  „Krypta papieska' w katakumbie św. Kaliksta (po restauracji).  Średniowieczna alba (Braun, Paramente).  Ornat fundowany przez św. Stefana, króla węg., późniejszy plaszcz  koronacyjny (Braun).  Ornat z XIII wieku w Anagnji (X. B. Nowowiejski).  Ornat z katedry na Wawelu.  Kapa u UO. Franciszkanów we Lwowie (XVI w.).  'funicela w Castel (Braun).  Dalmatyka w Santa Maria lvlaggiore (Braun).  Tiara pap. Juljusza II.  Arcybiskup-metropolita w szatach pontyfikalnych.  Rękawiczki biskupie.  Sandały biskupie.  Stuła i manipularz.  Paljusz.  Diakoni oczekują rozpoczęcia święceń kapłańskich. (Fotografje święceń  kaplańskich udzielonych przez Prymasa Belgji, X. Kztrd. Merciefa).  Litanja do WW. Świętych.  „Ut hos electos benedicere, sanctificare et consecrare digneris".  Wkladanie rąk przez biskupa.  Wkładanie rąk obecnych kapłanów.  Biskup wkłada kandydatom stulę.  'kładanie ornatu.  Namaszczanie rak.  Biskup podaje wyświęconym kielich z winem i patenę z hostją.  Ofiarowanie.  Wspólne odprawianie Mszy z biskupem.  Udzielenie władzy odpuszczania grzechów.  Ojcowski pocalunek.  Konsekracja biskupia.  Obrzęd chrztu św. (Bulletin Paroissial Liturgique).  69-90. Ilustracje Mszy św.  91.  Graficzne przedstawienie akcji Mszy św.      UKŁAD TREŚCI  VSTĘP  U'8gl ogólne  Odkupienie . . . . . . . .  Älisteijuiii Eucharystji, Sakramentów i. Kościoła .  Gdzie sie znajduje Kościół Chrystusowy  Liturgjzi Kościoła świetego .  Jezyk liturgiczny . . . . . . . .  Wyglaszanie slów' litu+giczmyclr Śpiew i muzyka kościelna .  KSlçgl liturgiczne . y . . . .  Liturgiczna postawa i`ruchy ciala .  /  CZĘŚĆI  MIEJSCA LITURGICZNYCH CZYNNOŚCI  1. Katolicki dom Boży  Znaczenie liturgiczne domu Bożego  Starochrześcijzinska świątynia domowa .  Bazylika starochrześcijańska .  Centralna budowa domu Bożego  Bazylika romańska .  Kościoły gotyckie . . . . .  Styl renesansowy* czyli styl odrodzenia .  Styl barokoxyy' .  Styl klasycystyczny . . . . .  Rodzaje kościołów ze względu na ich godność  Wewnegtrzne urzadzenie kościoła  Tabernakulum . .  Naczynia liturgiczne . .  Paramenty kielicha i cyborjui  Urządzenie kościoła poza ołtarzem . .  Konsekracja czyli poświęcenie kościola i ołtarza .  2. Katolickie miejsca wiecznego spoczynku  Katakumby i cmentarze .  Poswiecenie cmentarza .  1G  19  21  28  29  31  32  33  35  3G  f”  'JI      CZĘŚĆ II  KAPŁAŃSTWO KOŚCIOŁA CHRYSTUSOWEGO  Uwagi ogólne . . . . .  Szaty czyli paramenty liturgiczne . .  Liturgiczne okrycie głowy, rąk i nóg .  Odznaki liturgiczne . . . . .  Barwy liturgiczne . . . . .  Świegty Sakrament kapłaństwa (Święcenia) .  Prymicje i sekundycje kapłańskie . .  Hierarchja kościelna . .  Wybór papieża  Akcja katolicka  CZĘŚĆ III  FUNDAMENTY ŹYCIA CHRZEŚCIJAŃSKIEGO  Sakrament chrztu św.  Sakmmeiit bierzmowania . . . .  Najświętszy Sakrament Ciała i Krwi Pańskiej  Msza wieczernikoxva . . ._ . .  Msza za czasów apostolskich . . . . . . .  Msza w ciągu wieków następnych aż do czasów dzisiejszych  Msza rzymska. . . . . . . ` .  Budowa Mszy św. i jej wyjaśnienie . . . i .  Sakrament pokuty . . . . . . . I .  Sakrament małżeństwa .   Życie zakonne . . . . . . .  Wiatyk i Sakrament ostatniego namaszczenia „gg . .  Ostatnie błogosławieństyvo Kościoła i pogrzeöœćhrześcijaxiski  Błogosłaxviefistxvo Kościoła w życiu codziennem (Sakramcntalja)  Beatyfikacja i kanonizacja Świętych . .  Liturgiczna Inodlitwa Kościoła  IV  ROK KOŚCIELNY  Ogólna myśl przewodnia roku kościelnego .  Powstanie roku kościelnego . . . .  Okres Bożego Narodzenia . .  Okres Zmartxvychxvstania Panskieg  Czas po Zielonych Świętach . .  Pozostałe Święta roku kościelnego . .  Uroczystości ku czci Świętych Pańskich  CZĘŚĆ v  PRYWATNE MODLITWY WIERNYCH I PRYWATNE  NABOŻEŃSTWA KOŚCIELNE  Modlitwy prywatne . . .  Kościelne nabożeństwa ludowe  Spis rycin . „  &yum; O(    ` - 'à  iż gœköœ*  3.*  §7, _ 'á  .:3  `9IIM0`  Str.  63  64  68  71  73  74  88  92  33  96  97  104  107  108  110  111  112  113  148  151  153  wr'  10a  1'(`›1  164  165  167  168  170  175  194  197  199  202  204  209        _ BĄUBLHQTEKA  WYZSZEG@ SEMuNARnumw  , „„ " " - AWM W      Kapłani natomiast zajmowali przestrzeń znajdującą się na  końcu domu, zwaną tabli-IZUMI. Znajdujący się u wejścia domu  przedsionek (vestibulunz.) służjfł dla katechumenów i pokutni-  Ogród  iaHmum  C!  u Ł  ł nisi: bulum  1. Plan domu  rzymskiego  ków. W ten sposób już w samych poczatkach spotykauny' wyraźne ugrupoyvanie  członków gminy chrześcijańskiej w stosunku do ofiary Mszy św. W miejscu  najświętszem, tuż przy ołtarzu, znajdował się orszak wyświęconych kapłanów'  i niższego kleru, następnie gromada wiernych, a wkońcu, w większej odległości od  miejsca ofiary stali, oddzieleni od wiernych, katechumeni i pokutnicy. Pierwsi  nie byli jeszcze członkami Kościoła, drudzy stali się tej jedności niegodni przez  grzechy i wykluczyli się sami od uczestnictwa w Ofierze i Komunji.  Światynie we właściwem znaczeniu,  które były własnością Kościoła i wyłącznie kościelnymi celom  służyły, spotykamy w Rzymie i poza nim dopiero z poczatkiem  III wieku. Zazwyczaj bogaci chrześcijanie darowywali Kościołowi swoje domy, które otrzymywały ze względu na swoje prze-  2. Dom grecko-rzymski      znaczenie i ofiarodawców' nazwy takie jak: „Dom Pański tytuł  Klemensa* i t. p.  Wkrótce za niemi pojawiają się osobne świątynie, budowane przez gminę chrześcijańska. Zewnętrznie nie różniły się  one prawie wcale od prywatnych domów starozytnych. W części 'wewnętrznej wystarczyło pokryć dachem d z i e d zinie c,  aby uzyskać miejsce dla wiernych i dla ofiary; inne ubikacje  przeznaczano na przechowywanie naczyń i ksiąg liturgicznych,  na mieszkania dla chorych i ubogich, a także niekiedy na mieszkanie biskupa.  Bazylika starochrześcijańska  Po roku 313, w którym cesarz Konstanty W. dał wolność  Kościołowi, takie mnóstwo pogan przyjmowało wiarę św., że  Światynie przerobione z domów prywatnych nie mogły pomieścić wszystkich wiernych danej gminy. Należało postarać się o obszerniejsze pomieszczenie. I tak powstała starochrześcijańska bazylika, która jako styl czyli forma budowy była  wzorem kościoła katolickiego do Xçwiekul.  Bazylika rozwinęła się prawdopodobnie z pogańskiej budowli tej samej nazwy i weszła  w miejsce świątyni domowej. Jest' to długa,  prostokątna przestrzeń, podzielona na nawę?  środkową czyli główna, wyższa, i na dwie lub  cztery nawy boczne niższe, zapomoca dwóch  lub czterech szeregów kolumn, połaczonych ze  soba jużto płaskiemi belkami, juzto łukami.  W wiekach późniejszych zaczęto sufit usuwać,  wskutek czego widocznem się stawało cale  wiązanie dachu.  Murowane ściany były wykładane wewnatrz marmurem, a w górnych częściach 3131311 bazyliki  1 Ważniejszemi bazylikami są: św. Jana Lateraneńskiego, św. Klemensa, św. Pawła za murami, bazylika większa Najśw. Marji Panny  w Rzymie, św. Ambrożego w Medjolanie, bazyliki w Rawennie i t. p.  9 Nawa (navis-okręt, łódź) nazywa się przestrzeń kościoła od  przedsionka do części ołtarzowej.      22  ozdobione mozaikami 1, przedstawiającemi najczęściej symbole  krzyża, baranka, winnej latorośli, monogramy Chrystusa i t. p.  Nawa główna, biegnąca zazwyczaj W kierunku wschodnim,  kończy się podwyższeniem, na którem stoi ołtarz. Był to z po-  y  mąoçd 'ms ;ąqÄzeq _fauAmp azaąàuM 'p  czątku zwykły stół ruchomy. Zczasem zaczęto budować ołtarze  z kamienia W formie stołu, wspartego na małych kolumnach  1 Mozaika nazywa się ornament, figura i t. p., przedstawiona według reguł malarskich zapomocą układanych na ścianie lub na innej p0wierzchni drobnych kawałków różnokolorowych marmuru, kamienia, szkła,  a nawet drzewa, zespolonych ze sobą odpowiednim kitem.      lub na podmurowaniu o kształcie skrzyni. Gdy 0d wieku IV zakwitła cześć męczenników, którzy W czasach prześladowań nie  upadali na duchu, lecz na świadectwo prawdzie przelali krew  i oddali swe życie, grób męczennika uważano za ołtarz, albo też  5. Bazylika św. Jana Lzttcrancfiskicgro  jego święte relikwje umieszczano W ołtarzu. Chciano mu W ten  sposób nietylko oddać cześć religijną, lecz także zaznaczyć ścisły  związek jego męczeńskiego żywota i triumfu W niebie z życiem  Zbawiciela, uprzytomnionem w ofierze Mszy św. Zwykle żłobiono u dołu W przedniej części ołtarza niszę i W niej umiesz-      24  czano relikwje. Tę niszę, Względnie grób, nazywano „k onf e sj a** (confessio - wyznanie) czyli miejscem wiecznego  spoczynku bohaterskiego wyznawcy Wiary (confessor _ wyznawca). Dziś w płycie ołtarzowej wydrąża się mały otwór  kwadratowy, zwany sepulcrłtnz (grób), W którym biskup podczas konsekracji ołtarza zamurowywuje relikwje świętych męczenników. W ten sposób ołtarz pozostał do dziś dnia konfesja,  choć w mniejszych rozmiarach.  Ponad ołtarzem wznosi się zwykle wsparty na kolumnach  daszek, sporządzony z drzewa, z kamienia lub szlachetnego me-  6. Wnętrze bazyliki Najśw. Marji P. in Cosmedino (cancelli, ambony,  ołtarz, kiborion)  talu, zwany z greckiego kiborion (t. j. łuska z owocu lotosu).  Kiborion służył do uwydatnienia wielkiej godności ołtarza.  Jako punkt centralny umieszczano ołtarz początkowo na  środku kościoła, później zaś między nawa a presbiterjum, tak  że kapłan zajmował podczas Mszy św. miejsce przy ołtarzu po  przeciwnej stronie niż dzisiaj i był stale zwrócony twarzą. do  wiernych, jak to się jeszcze dziś dzieje W niektórych bazylikach włoskich np. w bazylice św. Pawła za murami.  Ze względu na dominujace znaczenie ołtarza jako punktu  Zbornego społeczności wiernych budowano W bazylice poczat-      25  kowo jeden tylko ołtarz. Dopiero mniej więcej od V wieku zaczęto budować ołtarze boczne.  W stronie wschodniej od głównego ołtarza, W półkolistej  sklepionej przestrzeni, zwanej apsydą, znajdował się chór  dla kapłanów czyli p r e s b i t e rj u m (presbyter - starszy,  7. Konfesja św. Jerzego al Velabro  kapłan). Przy ścianach były Wykute w marmurze lub sporządzone z drzewa siedzenia dla duchowieństwa, zwane s t a 1 1 a m i,  zaś wtyle tuż przy zaokraglonej ścianie, wznosiła się kated r a biskupa, zwana później tronem. P0 ołtarzu zajmowała ka-      26  tedra najważniejsze miejsce W domu Bożym. Z niej bowiem  pouczał biskup obecny lud i ogłaszał swoje rozporzadzenia.  Z tego miejsca wykluczał publicznych grzeszników ze społeczności kościelnej, tu przyjmował ich zpowrotem w Wielki Czwartek. Z katedry udzielał on także święceń kapłańskich. Była więc  ona symbolem władzy pasterskiej biskupa nad owczarnia, podczas gdy ołtarz pozostał miejscem jego arcykapłańskiej działalności.  Presbiterjum, wzniesione ponad nawę główna o kilka  stopni, było od niej oddzielone b a l u s t r a d a, zwaną c a ncelli, przy której od najdawniejszych czasów przystępowali  wierni do Komunji świętej. Przed balustradą znajdował się  c h ó r ś p i e w a k ó w. Było to miej sce pośrednie między chórem kapłańskim a zgromadzeniem ludu. Również dla poświęconych Bogu dziewic i oddanych posłudze Kościoła wdów przeznaczano osobne miejsce w pobliżu ołtarza. W połaczeniu z balustrada po stronie presbiterjum, z prawej i lewej strony znajdowały się dwa wzniesienia, zwane a m b o n am i, z pulpitami  w środku. Jedna ambona była przeznaczona dla diakona czytatajacego Ewangelję,  druga zaś dla lektora,  a później dla subdiakona, który czytał Epistołę.  Miejscem zebrań  wiernych była n a w a  główna, a w razie  potrzeby także nawy  boczne. Stronę Ewangelji zajmowali mężczyźni, zaś stronę Epistoły niewiasty.  Między presbiterjum a nawą główna znajdowała się  w większych bazylikach nawa poprzeczna (transept), która  nadawała bazylice      27  9. Bazylika św. Wawrzyńca (nartex)  formę krzyża. W tem miejscu wznosił się najczęściej na kolumnach łuk, zwany triumfalnym, ponieważ na jego górnej powierzchni byl przedstawiony Chrystus wśród niebieskiej chwały  jako triumfator lub jako najwyższy Sędzia.  Szczególne znaczenie miał również p ortal kościelny,  jako granica, przy której zatrzymywali się poganie. Dla Wiernych natomiast był portal „bramą zbawienia”, albowiem przez  niego dostawali się oni do udziału W świętych tajemnicach.  Bardzo często spotyka się W starochrześcijańskich bazylikach przed głównem wejściem dziedziniec czyli a t rj u m z kolumnadą naokoło, zaopatrzony W środku studnia (cantharo s), z której wierni czerpali Wodę do obmywania rąk przed  wejściem do kościoła. Atrium było przeznaczone dla publicznych pokutników i katechumenów, biorących udział w nabożeństwie. Często dobudowywano do fasady kolumnadę, zwaną  n a r t e x.  W bezpośredniej łączności z bazyliką znajdowała się kaplica z basenem na Wodę, zwana b a p t y s t e rj u m, o którem  będzie mowa niżej.  Około świątyni grupowało się całe życie chrześcijańskie, którego  wyrazem był cały szereg innych budowli, jak: gospody dla pielgrzymów,  domy dla ubogich, szkoły, szpitale i t. p., co razem z domem Bożym two-      Ks. Dr. GERARD SZMYD  LITURGIKA KATOLICKA  WYDANIE TRZECIE SKRÓCONE  CENA ZŁ. 3'-  'RAZ ZE ZNACZKIEÄI NA TOWARZYSTWO POPIERANIA BUDO'Y  PUBLICZNYCH SZKÓŁ POWSZECHNYCH  Stanisław Wiącek  "czeń xlmnazjaltiv  L w Ó W  WYDAWNICTWO ZAKŁADU NARODOWEGO IMIENIA OSSOLIŃSKICH  1 9 3 4      28  rzylo obraz Kościoła świętego, który, choć nie pochodzi z tego świata, jednak wśród świata żyje i działa i skierowuje na ludzkość strumienie blogosławieństxva Bożego, płynące z ołtarza.  Centralna budowa domu Bożego  Obok bazyliki z jej kierunkiem wdal, starożytność chrześcijańska znała również formę okrągłą kościoła. Podstawowa formą  przekroju centralnej budowy jest koło, względnie równora-  f j~ _łššiirša  d.  10. Widok kościoła św. Sofji w Konstantynopolu (styl centralny)  mienny krzyż grecki lub ośmiokąt równoramienny. Całość budowy zmierza do jednego punktu głównego centralnego, ponad  którym wznosi się kopuła środkowa. Chociaż już dawno przedtem kopuły były W użyciu na Zachodzie, to jednak W sztuce  ten styl dochodzi do znaczenia historycznego dopiero W w. VI  W architekturze wschodnio-rzymskiej, pod nazwą stylu biz a n t y ń s k i e g o. Wokoło kopuły głównej grupują się kopuły  mniejsze W ten sposób, iż całość budynku Wraz z kopułami  tworzy ksztalt krzyża greckiego względnie koła lub ośmiokąta  równoramiennego.  Przykładem tego stylu jest kościół św. Sofji (Mądrości)  W Konstantynopolu, zamieniony przez Turków na meczet. Na      29  Zachodzie budowano W tym stylu przedewszystkiem baptysterja i kziplice grobowe, chociaż spotyka się także i tu niekiedy kościoły centralne.  Budowa centralna z ołtarzem W środku jest, podobnie jak  bazylika, znakomitym obrazem jedności społeczności kościelnej. W środku ołtarz na podwyższeniu, przy nim kapłan z asysta, wokoło wierny lud: oto społeczność Kościoła Chrystusowego, składająca razem najśw. Ofiarę i jednym chórem wysyłajaca modlitwę liturgiczna przed Boski majestat.  Bazylika romańska  Forma centralna kościoła nie utrzymała się jednak na Zachodzie. Natomiast styl bazylikowy powtarzano tu z zamiłowaniem i nadano mu W chwili jego najwyższego rozwoju, t. j.  w X xvieku nazwę stylu roniań skiego. Ogólnie przedstawia się on W następujący sposób: Po obydwóch stronach  nawy środkowej, wyższej i szerszej, podobnie jak W bazylice,  ciagna się nawy boczne niższe i węższe. Zamiast płaskiego bełkowania wprowadzono półkuliste sklepienie. Ta sama forma  powtarza się u okien i drzwi. Ponad przecięciem się ramion  krzyża, t. j. nawy głównej i poprzecznej, albo nad przedsionkiem, wznoszono czworoboczna wieżę, która stała się organiczna  częścia budowy (przy bazylikach nie spotyka się wież aż do  w. VII) i ożywiła całość. Miejsce pod Wieża przeznaczono dla  chóru kleryków, a powyżej niego wznosiło się presbiterjum  11. Przekrój bazyliki romańskiej        x  /` „l, w,  « f  3 /  I  a ~f,/ź/  40  12. Sklepienie romańskie  wraz z ołtarzem i katedrą biskupią. Pod presbiterjum budowano niekiedy kościół dolny, zwany kryptą, co wpłynęło  W dużym stopniu na podniesienie przestrzeni presbiterjum.  Z punktu liturgicznego ten rozwój starochrześcijańskiej bazyliki jest  korzystny głównie dlatego, że wskutek wprowadzenia krypty, presbiterjum a z niem i ołtarz, zajęły dominujące stanowisko w domu Bożym.  Również chór jako łącznik między Celebransem (t. j. biskupem lub kapłanem  jako jego zastępcą) otrzymał właściwe swoje miejsce nie w presbiterjum,  lecz niżej, tuż przy nawie głównej, blisko miejsca zebrania wiernych.  Zczasem powstają W bazylice romańskiej z powodu mnożącej się  liczby kapłanów boczne ołtarze dla Mszy cichych, a także budują się  boczne kaplice dla nabożeństw prywatnych. Przez to jednak zwarta jedność społeczności wiernych, którzy skupiali się dotąd przy jednym ołtarzu  podczas wspólnej Mszy świętej, rozprasza się i dzieli na części.  Ta dawniejsza jedność celebransa i ludu rozluźnia się jeszcze więcej  z rozwojem czci relikwij Świętych, tak że w wieku IX i X ołtarz staje się  równocześnie tronem relikwij.  Zczasem oddziela się nawę główna od presbiterjum wysoką kamienną balustradą, która weszła W miejsce dawnej niższej balustrady.  I tak to, co dawniej służyło jedynie do uwydatnienia godności stanu ka-  j płańskiego, podzieliło teraz dom Boży na dwa odrębne kościoły: jeden  dla duchowieństwa, drugi dla ludu. Zato wzniesiono dla wiernych na  granicy nawy głównej i presbiterjum t. zw. „o ł t a r z k r z y ż o w y".  Oprócz tego zaczęto budować dla wiernych obok głównej bazyliki t. zw. kościoły ludowe i w ten sposób powoli czynny udział wiernych w jednej Ofie‹  rze przy wspólnym ołtarzu stawał się coraz mniejszym, a zato rozwijać się  poczęły zamiast nabożeństwa ściśle liturgicznego nabożeństwa pryvsratne.      31  Kościoły gotyckie  Około w. XII powstaje W północnej Francji, a poza nią  w Niemczech nowy styl, zwany gotyckim albo ostrołukowym  z powodu charakterystycznych ostrych, załamanych łuków,  uwydatni-ających się W budowie sklepienia, okien, wieży, drzwi  i wvogole całej budowli. Linja pionowa staje się dominujaca:  ż- 'ł  f: 1W:.  :JĆ`l)`LwlĹ‹ a.  13. Zewnętrzny widok katedry w Kolonji  kościół gotycki wyglada jak las strzelających pod niebo filarów  i przypór, dla których mury służą raczej za rodzaj spoidła.  Przestrzenie ścian giną; filar i okno staja się wszystkiem. Brakowi ścian zaradzono przez malowidła na szkle okien (witraże),  których zabarwienie wprowadziło do kościoła miły półmrok,  usposobiajacy do samotnej i uczuciowej modlitwy, zaś wysmu-      32  kłość filarów, ostre łuki sklepienia i okien skierowały wzrok,  myśli i uczucia ku górze. Również i wieża romańska się zmieniła: z czworobocznej i prostokątnej przemieniła się W ostrokątna i strzeliła wgórę, przechodząc gdzieniegdzie do niebotycznych rozmiarów.  Niknie też dla oka ołtarz, a góruje i uderza przedewszystkiem smukła i ozdobna jego nastawa, sięgająca nieraz ku sklepieniu. Również usuwa się uwadze widza katedra biskupia,  która W bazylice zajmuje drugie miejsce po ołtarzu. Ustawia  się ją odtąd zboku, po stronie Epistoły. Tabernakulum staje się  osobnym bocznym ołtarzem, a później stawia się je na ołtarzu.  Styl renesansowy czyli styl odrodzenia  W XVI wieku zmienia się znowu forma budowy kościołów. Podobnie jak pierwotna forma domu Bożego wyszła  z Rzymu i stała się wzorem powszechnym, tak samo W chwili rozpowszechnienia się stylu gotyckiego znowu ze stolicy chrześcijaństwa przyszło odrodzenie. Przypomniano sobie we Włoszech stare bazyliki, z ich jasną, swobodną i spokojna wewnętrzną  przestrzenią i przemyśliwać zaczęto nad odrodzeniem czyli renesansem  dawnych poważnych form  budowy. Starano się przytem połączyć dawną centralną formę kościoła z podłużną formą bazyliki i tak  powstały kościoły ren e s a n s o W e. Charakte-  _ , . , rystyczną cechą nowego  14. Kościół Santo Spirito we Florencji stylu jest równowaga linji  (styl renesansowy) pionowej i poziomej, tu-      33  dzież proste, spokojne linje budowy, a także kopuła, wznosząca  się ponad punktem przecięcia się ramion krzyża łacińskiego.  Nawa główna otrzymała albo płaski sufit łączący dwa szeregi  kolumn, albo sklepienie oparte na filarach lub też caly szereg  kopuł. Wnętrze odcięte od zewnętrznego gwaru silnemi kamiennemi ścianami, stało się znowu miejscem liturgicznych zebrań  społeczności wiernych.  Styl barokowy  Zorganizowana obrona duchowa przed protestantyzmem  znalazła w połowie XVI wieku również swój wyraz W budo-  15. Dzisiejsza bazylika św. Piotra w Rzymie  l  l  k Szmyd. Liturgika      34  wie kościołów. Powstaje wówczas styl ba rok owy (barocco), który jest dalszym rozwojem stylu renesansowego.  W nabożeństwie kościelnem uwydatnily się bowiem wówczas  silnie dwie jego formy: 1) publiczna adoracja Najśw. Sakramentu, stad częste Jego wystawienia, 2) kazania, nietylko podczas głównej Mszy, lecz także przy każdej nadarzonej sposobności tak W godzinach rannych jak i popołudniowych. Dlatego  i w budowie kościoła, zwłaszcza W jego wewnętrznem urzadzeniu, uwzględniono w wyraźny sposób te dwa objawy życia religijnego i pracy Kościoła. I tak, na pierwszy plan występuje  tron na ołtarzu, służacy do wystawienia Najśw. Sakramentu,  podczas gdy sam ołtarz znowu cofa się ku ścianie apsydy i niknie. Obok tronu wyróżnia się znacząco ambona. Znikają też pra-  5:512."  16. Kościół opacki w Ottoeuren (styl barokowy)      35  wie nawy boczne, zamiast których buduje się boczne kaplice  z bocznemi ołtarzami i konfesjonałami, cała zaś przestrzeń kościoła rozszerza się, ażeby pomieścić jak największą liczbę wiernych, gromadzących się na adorację Najśw. Sakramentu. Zamiast spokojnych, prostych linij stylu renesansowego występuje linja łamana i wyginana, zamiast umiaru i spokoju ruch  i bujne życie. W późniejszych kościołach tej epoki występują  drobne, delikatne i bardzo niespokojne ozdoby (roccoco).  Styl klasycystyczny  Z późniejszych stylów (koniec XVIII i pocz. XIX wieku)  wyróżnia się t. zw. 's t y l k l a s y c y s t y c z n y, wzorowany  na formie budowy starożytnych, zwłaszcza greckich świątyń  pogańskich. Przykładem stylu klasycystycznego jest kościół  św. Marji Magdaleny w Paryżu, a u nas katedra W Wilnie.  Dzisiejsze czasy nie mogą się poszczycić żadnym wyraźnym  własnym stylem kościelnym, lecz łączy się obecnie i kombinuje  ze sobą rozmaite formy dawniejsze lub szuka się nowych dróg.  W historji stylów kościelnych występuje zczasem jako część organiczna świętej budowli wieża kościelna. Początkowe świątynie  chrześcijańskie nie znały jej wcale. Tam, gdzie znajdowały się podobne  17. Katedra w Wilnie  3*      36  budowle, służyły przeważnie jako baszty ku obronie lub kryły w sobie  schody prowadzące na galerje lub dach kościelny. Od V wieku buduje się  wieże w celu skuteczniejszego zwołyxvania wiernych na nabożeństwo zapomocą instrumentów' dętych lub tarcz uderżanych mlotkami. Z chwilą  pojziwienizi się dzwonów użyto wieże jako „kampanile” czyli (lzwonnice.  Bazyliki mają wieże budowane obok siebie, natomiast styl romański  i późniejsze aż do naszych czasów wiążą je organicznie z kościołem.  Do pobocznych lecz koniecznych zabudowań kościelnych należy zak r ystja. Od samego początku narzucała się potrzeba przybudowania  do głównej budowli pomieszczenia dla przedmiotów liturgicznych. Nazwano to miejsce secretarizlm, sacrarźum, a w końcu .wcrzIstia czyli zakrystja.  Rodzaje kościołów ze względu na ich godność  Dotychczas poznaliśmy kilka rodzajów domów Bożych ze  względu na ich formę czyli styl. Oprócz tego istnieje między  niemi różnica pod względem ich godności. Z tego punktu widzeniarozróżniamy następujace domy Boże:  1. Kościoły katedralne. Są to św'iąt„v1iie,w' których biskup wykonuje swoje urzędowe czynności liturgiczne.  Gdy biskup posiada tytuł patrjarchy, wówczas jego kościół katedralny nazywa się k o ś c i oł e m p a t rj a r c h a l n y m.  Takienii byly od czasów najdawniejszych katedry w Jeruzalem, Rzymie, Aleksandrji i Konstantynopolu, zaś W czasach  nowszych w Wenecji, Lizbonie i t. p. Obok tego papież nadaje  niektórym kościołom, odznaczającym się starożytnością, pięknością i wielkością, tytuł „bazylika“, przyczem dany kościół  uzyskuje szczególne przywileje duchowe.  2. Kościoły kolegjackie, przy których pełnią  służbę Bożą kapłani, zorganizowani W kolegjum. Jeżeli to kolegjum stanowią zakonnicy z opatem na czele, Wówczas ich kościół nazywva się o p a c k i m.  3. Kościoły parafjalne. Są to kościoły, w których  odprawia urzędowa liturgję W imieniu biskupa kapłan, zwany  proboszczem.  4. K o ś cioły filj aln e, czyli zależne od kościoła parafjalnego, przy których pracuje jeden kapłan pomocniczy, zależny od proboszcza. i  5. Kaplice są to budowle kościelne, przeznaczone na  służbę Bożą z tem głównem zastrzeżeniem, że z reguły nie mają  do nich wstępu wszyscy Wierni. Kaplice mogą być p u blic z~      37  n e, jeśli służą jakiemuś kolegjum, np. szpitalowi, Seminarjum  lub nawet osobom prywatnym, tak jednak, że wstęp do nich  jest wolny dla wszystkich wiernych, przynajmniej W czasie  nabożeństwa. O ile są one zastrzeżone tylko dla pewnych zgromadzeń lub związków, nazywają się p ó ł p u b l i c z n e m i;  jeśli zaś mieszczą się W domach prywatnych i służą jakiejś rodzinie lub osobie prywatnej, nazywają się kaplicami p r y W a tn e mi lub d o m 0 w e m i. Kaplice domowe kardynałów i biskupów mają prawa kaplic pół-publicznych, zaś kaplice cmentalrne, zbudowane na grobach, mają charakter kaplic prywatnjfcli.  Wewnętrzne urządzenie kościoła  Ołtarz i jego ozdoba  O ł t a rz ma kształt stołu lub sarkofagu (grobowca)  i składa się z płyty kamiennej lub marmurowej, zwanej m e ns ą, oraz podstawy, na której mensa spoczywa. W ;Jłjrcie ołtarzowej znajduje się kwadratowe wydrążenie, zwane sepztlcrzt›n  czyli grób, w którem biskup podczas konsekracji ołtarza zamurowuje relikwje męczenników. Pierwotnie na ołtarzu nie  stawiano ani krzyża ani świec. Podobnie dawne ołtarze nie  miały stopni, wprowadzono je dopiero około X wieku. Róxynież  zwieszająca się na przedniej części zasłona, sporządzona z tkaniny lub metalu albo z marmuru czy kamienia, zwana (zzztepe-  (lium, jest nabytkiem późniejszym. Tak samo n a stawa ołtarzowa weszła w użycie około X wieku i rozwinęła się niezxvykle bogato w stylach gotyckim, renesansowym i następnych.  Ołtarz jest przeważnie ruchomy, jednakże w kościołach  konsekroxvanycli musi być przynajmniej głóxvnj* ołtarz stałym.  Dla odpraxviania Mszy św. poza ołtarzem stałym używa się tak  18. Ołtarz w formie stołu 19. Ołtarz w formie sarkofagu      NIHIL OBSTAT  Lwów, dnia 2 marca 1930.  Ks. Ifarol Cęeszrzzik  Cenzor ksiąg duch.  IMPRIMATUR  Z Kurji Metropolitalnej obrz. fao'.  We Lwowie, dnia 12 kwietnia 1.930.  'f Boleslaw  :ilu/biskup  OKŁADKĘ I ILUSTRACJE DO MSZY ŚW. WYKONAŁA RECrINA SZYHAJFÄV  468,34  Z DRUKARNI ZAKŁADU NARODOWEGO INIIENLA OSSOLIŃSKICH  POD ZARZĄDEAI ADAMA WIERZBICKIEĹIO      20. Oltarz przenośny na froncie wojennym francuskim  W kościele jak i poza kościołem tak zwanego portatylu  czyli ołtarza przenośnego (altare portatile). Jest to mała kamienna lub marmurowa płyta, konsekrowana jak ołtarz przez  biskupa, z sepulcrum, zawierajacem relikwje męczenników.  W razie potrzeby kładzie się portatyl na zwykłym stole, ustawia się krzyż i świece i odprawia się Mszę św.  Według przepisów kościelnych ołtarz powinien być nakryty do Mszy świętej trzema lnianemi obrusami.  Pierwotnie, zwłaszcza W domach prywatnych, kiedy do każdej Mszy  osobno przynoszono prosty stół, nakrywano go jednym tylko obrusem.  W wiekach średnich aż do w. XVI używano dwóch obrusów, wreszcie  ustalił się zwyczaj nakrywania ołtarza trzema obrusami. Ma to przedewszystkiem praktyczne znaczenie, mianowicie, ażeby Najśw. postać wina,  w wypadku nieostrożnego wylania z kielicha, nie przesiąkła do płyty ołtarzowej. Według treści modlitwy, odmawianej przy poświęceniu ołtarza,  obrusy uzmysławiają królewską szatę Chrystusa, którego symbolem jest  sam ołtarz.  Do pełnego uposażenia i ozdoby ołtarza potrzebne są jeszcze: krzyż, przynajmniej dwa lichtarze z woskowemi świecami, pulpit lub poduszeczka, na których spoczywa mszał, kanony i dzwonek do oznaczania wiernym głównych części  Mszy św. _  Krzyż rzeźbiony lub malowany jest najczcigodniejszą  ozdobą ołtarza. Kościół, stawiając go na ołtarzu, pragnie uzmy-      39  słowić tajemnicę, która się u stóp tego krzyża spełnia W sposób bezkrwawy. Według przepisów krzyż powinien górować nad  innemi ozdobami ołtarza tak, żeby był dokładnie widziany przez  kapłana i wiernych.  [+11. X f  21. Rodzaje krzyżów  Krzyż składa się zwykłe z dwóch przecinających się belek. Stosownie  do tego, w jakich miejscach następuje to przecięcie i w jakim stosunku  pod względem długości stoją do siebie obydwie belki, rozróżniamy następujące główne rodzaje krzyżów: grecki, łaciński, krzyż św.  Piotra i Andrzeja. Pierwszy ma obydwie belki równej długości,  przecinające się w środku, drugi ma jedną belkę dłuższą, przyczem belka  krótsza przecina dłuższą w jej górnej połowie. Krzyż św. Piotra posiada  również jedną belkę dłuższą, lecz przecięcie następuje w dolnej połowie  belki dłuższej, wreszcie krzyż św. Andrzeja odznacza się tem, że dwie  belki równe przecinają się wzajemnie w środku, tworzac literę X. Poza  tem Rosjanie i Rusini używają krzyża trójramiennego, którego ramię  poprzeczne środkowe jest najdłuższe i tworzy z ramieniem stojącem krzyż  właściwy (łaciński), zaś dalsze ramię poprzeczne przecina ramię stojace  pod kątem ostrym, tworzac z niem krzyż św. Andrzeja, według legendy  pierwszego apostoła wschodniej Słowiańszczyzny.  W czasach przedchrześcijańskich krzyż służył za narzędzie najsroższej kary śmierci. Skazańca przywiązywano do drzewa krzyża, albo przybijano xvyciągnięte ręce gwoździami do ramion poprzecznych, lub też  wbij-ano go na pal przytwierdzony do krzyża. Kara krzyżowania pochodzi ze Wschodu (od Asyryjczyków, Babilończyków, Medów i Persów),  zaś na Zachód została przyniesiona przez zdobywców greckich (np. Aleksander W. kazał po zdobyciu Tyru ukrzyżować 2000 mieszkańcóxv). Żydzi używali łagodniejszego sposobu karania śmiercią, np. kamienowania,  wieszania lub ścinania, jednak i oni w czasach późniejszych wprowadzili  u siebie karę krzyża dla zdrajców i zbrodniarzy. Tak u pogan jak i u Żydów krzyżowanie uchodziło zawsze za akt najsroższej męki, połączonej  z największą hańbą i przekleństwem.  Dla nas chrześcijan krzyż stał się drzewem żywota, ponieważ na nim  zawisło Najśw. ciało Zbawiciela i z niego spłynął na świat strumień najdroższej Jego krwi zbawczej. NV dniu ostatecznym ukaże się znowu na  niebie krzyż wśród najwyższej chwały i majestatu. Dla sprawiedliwych  stanie się on symbolem ich własnej chwały i niewysłoxvionego szczęścia,  zaś dla bezbożnych znakiem wiecznej hańby i potępienia. Dlatego to krzyż      ~10  (loznawał od samego początku w chrześcijaństwie niezwykłej czci. Znajdujemy go już w katakumbach pod rozmaitemi symbolami, jako drzewo  rajskie, drzewo z wężem miedzianym i t. p. Konstantyn W. po zwycięstwie, dokonanem z godłem krzyża, wprowadził go w życie publiczne jako  znak Czcigodny i zakazał raz na zawsze wykonywania kary śmierci przez  krzyżowanie. Kościół zaś do dziś dnia oddaje krzyżowi szczególna cześć  religijną, świecąc dwie osobne uroczystości, mianowicie dnia 3 maja „Znalezienie Krzyża” i 14 września „Podwyższenie Krzyża". Wszystkie swoje  święte czynności rozpoczyna i kończy zawsze znakiem krzyża.  Do Y wieku nie znano jeszcze wogóle obrazowego przedstawiania  śmierci Chrystusa. Nawet po cudownem odnalezieniu krzyża św. na Kalwarji przez św'. Helenę (IV w.), gdy wobec rosnącej coraz bardziej jego  czci zaczęto przedstawiać podobizny krzyża na mozaikach i ściennych  malowidłach, nie śmiano jeszcze xvyobrażać na nim samej postaci ukrzyżowanego Chrystusa. Sporządzano krzyże ze szlachetnego metalu i ozdabiano je drogiemi kamieniami i artystycznemi emaljami, niekiedy rytowano na nich początkowe litery greckiego alfabetu albo też postać baranka. Zaś ludzką postać Ukrzyżowanego spotykamy po raz pierwszy  w wieku V na plaskorzeźbie drzwi bazyliki św. Sabiny w Rzymie. Między  w. VI a XII wyobrażano Ukrzyżowanego w chwale, jako Chrystusa-  Króla, zwycięzcę grzechu i śmierci, w płaszczu królewskim i w złotej koionie na głowie, stojącego na podstawie przytwierdzonej do krzyża. Odpoxviadało to duchowi i treści liturgji świętej, która nie zatrzymuje się  na śmierci Chrystusa, lecz kończy na Jego chwalebnem zmartwychwstaniu, wniebowstąpieniu i wiecznej chwale. W czasach panowania gotyku,  kiedy nabożeństwo prywatne wiernych i wybujałość uczucia wzięły' górę  nad liturgją, zaczęto przedstawiać Zbawiciela z wielką wyrazistością jako  „Męża boleści“, co przetrwało w powszechnym pobożnym zwyczaju  i w sztuce kościelnej do czasów dzisiejszych.  Ważna i konieczną ozdobą ołtarza są ś w i e c e. Do X wieku  nie umieszczano ich na ołtarzu na stałe, lecz przynosili je podczas procesji akolici i ustawiali do Mszy św. naprzeciw celebransa. Dziś umieszcza się je na lichtarzach po obydwu stronach krzyża. Liczba świec jest rozmaita. Do mszy uroczystej  papieskiej i biskupiej zapala się ich siedm, do innych sześć lub  cztery, zaś do cichej przynajmniej dwvie. Świece powinny być  z bialego wosku, jedynie w ostatnich trzech dniach Wielkiego  Tygodnia i podczas mszy żałobnych używa się świec z wosku  brunatnego.  Kanony. Podczas Mszy św. odprawianej przez kapłana  powinny się znajdować na mensie w środku i po bokach ołtarza trzy tabliczki, zwane kanonami. Środkowa tabliczka  zaxviera słowa przeistoczenia, Gloria, Credo, modlitwy podczas      41  ofiarowania i kilka innych, które kapłan odmawia z pamięci.  Tabliczka na stronie Ewangelji zawiera tekst ostatniej Ewangelji, zaś trzecia po stronie Epistoły ma modlitwę, która kapłan odmawia przy wlewaniu wody do kielicha podczas ofiarowania, oraz psalm „Lavabo“. Biskup nie używa kanonów,  ponieważ powyższe modlitwy odmawia z osobnej księgi, zwanej  rownież kanonem.  D z wo n k ó w używano poczatkow@ jedynie przy rozpoczęciu nabożeństwra. Gdy w w. XII wprowadzono podczas konsekracji „Podniesieniey zaczęto używać dzwonków' do oznaczainizi głównych części Hszy świętej. Dziś stało się to powszechnym zwyczajem, z wyjatkiem Mszy papieskiej, podczas której  nie wolno używać dzwronków.  Tabernak ulum  Główny ołtarz przez swoje górujące polożenie w domu Bożym, odznaczany W dawnych bazylikach daszkiem, wznoszącym  się na kolumnach a zwanjrm kiborion 1, stał się zczasem  nietylko miejscem ofiary, lecz także tronem eucharystycznego  Chrystusa-Króla. Tym tronem jest przedewszystkiem tab e rn a k u l u m. Zwyczaj stawiania tabernakulum na glówurym  ołtarzu rozpoczyna się dopiero w wiekach średnich. Przedtem  uważano ołtarz jedynie za miejsce, z którego Chrystus w najświętszej bezkrwawej ofierze zlewa Swoje bezcenne łaski na  Kościół. Wspomnieniem tego zapatrywvania co do przeznaczenia  ołtarza jest dzisiejszy przepis, na mocy którego w kościołach  katedralnych i opackich nie przechowuje się Naj św. Sakramentu  w głównymi ołtarzu, lecz w bocznej kaplicy lub W osobnem na  ten cel urzadzonem sanktuarjum, zazwyczaj W nawie bocznej '-1  Poczatkowo wierni zabierali Najśw'. Sakrament ze soba do d0mów i udzielali go chorym. Póżniej przechowywano go w zakrystji lub w niszy, znajdującej się obok ołtarza. Równocześnie  1 Nazwą „kibori0n“ oznaczano pierwotnie wspomnianą wyżej ozdobę  ołtarza, później zaś naczynie lub miejsce dla przechowywa/ania Najśw. Sakramentu, a więc tabernakulum albo puszkę.  '-` Główna przyczyną tego zwyczaju jest ta okoliczność, że częste oficjalne nabożeństwa, odprawiane przy głóxvnym ołtarzu, przeszkadzają  przy udzielaniu Komunji św. wiernym.      powstał zwyczaj umieszczania Najśw. Sakramentu W naczyniach  kształtu gołąbka, albo małej wieżyczki, wiszacych na złotym  22. Tabernakulum  dzisiejsze  czatkiem czasów starochrześcijańskich. Paliła się ona wówczas  stale na grobach męczenników, a oliwę z  niej zabierali Wierni  do domów jako relikwję. Pamiatka tego  pięknego zwyczaju sa  łańcuszku W kiborion. W średnich  wiekach zaczęto wznosić na ten cel  osobne domki i umieszczono je obok  ołtarza, zczasem zaś na samym ołtarzu i W ten sposób powstało dzisiejsze tabernakulum czyli n a m i o t  święty. Według przepisów kościelnych tabernakulum powinno być  osłonięte jedwabna zasłona, rozdzielona W środku, zwana k o n o p e u m,  wnętrze zaś winno być wyzłocone  lub przynajmniej wyścielone złota,  srebrna lub jedwabna tkanina.  Przed Najświętszym Sakramentem płonie bez przerwy t. zw. W i e c zna lampa. Sięga ona swoim po-  23. Gołąbek eucharystyczny  dzisiejsze wieczne lampy, płonące przed wielkim ołtarzem w niektórych kościołach katedralnych, kolegjackich 1 opackich, mimo  że niema tam Najśw. Sakramentu.      43  Cenna dekoracją ołtarza, nietylko materjalna lecz przedewszystkiem (luchowzj, sa relikxvje Świętych, ich bowiem  szczątki, zwłaszcza męczenników, doznawały wielkiej czci od  najdawniejszych czasów. Po ustaniu prześladowań cześć ich  wzrosła jeszcze bardziej. Pielgrzymowano do ich grobów,  wznoszono w miejscu ich pobytu lub męczeństxva, zwłaszcza na  ich grobach, śxviatjrnie, wreszcie zaczęto ich relikwje umieszczać w płycie ołtarzowej. Umieszczano je także w osobnych  naczyniach, zwanych r e l i k wj a r z a m i, najczęściej W formie małej monstrancji i ustawiano je na ołtarzu lub na kolumnach, znajdujacych się za ołtarzem, niekiedy budowano osobną  ścianę, W której umieszczono większa liczbę relikyvjarzy.  Jako ozdób ołtarzowych używa się dziś posągów lub obrazów' Pana Jezusa, Matki Najśw. i Świętych, oraz kwiatów. Nie  powinno się ich „jednak ustawiać na mensie ołtarzowej, lecz na  nastawic.  _Naczynia liturgiczne  W najściślejszej łaczności z ołtarzem stoja naczynia  i sprzęty święte, których używa się przy odprawianiu liturgji.  Pierwsze miejsce wśród nich zajmuja te, które są  przeznaczone do umieszczenia najśxv. postaci Ciała  i Krwi Pańskiej. Sa niemi: kielich z patena, puszka i monstrancja.  Kielich należy do najczcigodniejszych naczyń liturgicznych ze względu na swoja bezcenna  zawartość podczas Mszy św. Stad nazwany jest  przez Kościół „przezacnym“ (PTGQCICLFŁLS). Z tego  też względu sporządzano go W najstaranniejszy  sposób. Chociaż w chxvili gwałtownej potrzeby  dozwala Kościół używać kielichów szklanych,  a nawet drewnianych lub cynowych, żąda jednak, by właściwy  kielich (t. j. czarazcuppci) był sporządzony z cenniejszego  metalu i przynajmniej wewnątrz pozłocony.  24. Kielich  katakumbowy  Dawniej, gdy wierni sami przynosili wino na ofiarę i gdy komunikowali się pod obydwoma postaciami, rozróżniano trzy rodzaje kielichów:  1. kielich ofiarny, zaopatrzony W dwa ucha, do którego wlewano ofiarowane wino, 2. mniejszy kielich mszalny, którego używał jedynie biskup      44  i współofiarujący z nim kapłani i diakoni, wreszcie 3. kielich do Komunji,  który napełniane winem i dolewano doń kilka kropel postaci Najśw. Krwi.  Wierni posługiwali się przy Komunji złotą rurką (fistultz), jakiej używa  do dziś dnia papież wraz z diakonami podczas uroczystej Mszy. Gdy od  w. XII począwszy, wchodził na Zachodzie w życie zwyczaj komunikowania  pod jedną postacią, znikły także z użycia kielichy do Komunji i rurki.  Forma jednak kielicha mimo zewnętrznych odmian pozostała do dziś dnia  taka sama: na szerokiej podstawie wznosi się trzon rozszczepiony na  ozdobną głowicę, na której jest osadzona czasza.  'Ar  gżnšłljlä  .ł ll ::w  . l  p..  25. Kielich drewniany 26. Kielich ministerjalny  w Pawji z cmentarza Ostrianum  Patena jest naturalnem uzupełnieniem kielicha. Służy  ona do ofiarowania Hostji i posiada kształt talerzyka.  Pierwotnie, kiedy nie było określonego stale kształtu ofiarnego  chleba, patena miała kształt miseczki i była sporządzana ze szkła, drzewa,  kamienia, gliny, cyny, miedzi, srebra lub złota. Dzisiejsze przepisy wymagają pateny srebrnej, zewnętrznie pozłacaneji. Jedynie w wypadku  wielkiego ubóstwa patena może być cynowa, lecz w każdym razie zexvnętrznie pozłocona. C0 do rozmiarów dawniejsze pateny ze względu na  to, że służyły do składania, łamania i rozdzielania chleba eucharystycznego, były bezporównania większe od dzisiejszych, które służą jedynie  kapłanowi.  Jako naczynia święte, pozostające w bezpośredniej styczności z Najśw.  Ofiarą, otrzymują kielich i patena osobne poświęcenie przez namaszczenie  chrysmem św., przez co usuwa się je bezwzględnie z użytku świeckiego.      uuuabgv» 'w  W związku z kielichem pozostają także a mp u ł k i. Są to  dwa małe naczyńka z tacą, W  których przynosi się na ołtarz  wino i wodę.  Do liturgicznego umywania  rąk służy t. zw. lavabo. Jest to  dzbanuszek z tacką i ręcznikiem.  Skoro czasteczki świętych postaci, zamiast dawnego „łamania  chleba", zaczęto przygotowywać  dla wiernych już przed Msza św.,  rozpowszechnił się od XIII wieku zwyczaj udzielania Komunji  Z p u S Z ki czyli c y b O rj u m_ 27. Kielich z katedry  Nazwa „cyborjum", właściwa W Hildesheim  pierwotnie nadbudowie, wznoszącej się nad głównym ołtarzem W kształceniu namiotu, przeszła później na zwisające pod nią naczynie z Najśw. Sakramentem, następnie na samo tabernakulum, wkońcu na p u s z kę  do kumunikowania.  W okresie rzymskich prześladowań niemożliwe było odprawianie  Mszy w stale oznaczonem miejscu, co utrudniało Vviernym regularne  branie w niej udziału i przyjmowanie Komunji św. Dlatego wierni zabierali ze sobą do domu Najśw. Sakrament i komunikowali się tam sami,  zwłaszcza w chwili grożącego im niebezpieczeństwa. Służyły im do tego  celu małe kasetki albo lniane woreczki. Podobnie biskupi i kapłani przechowywali konsekrowane cząsteczki chleba i posyłali je chorym i więźniom w małych woreczkach lnianych przez diakonów, akolitów, niekiedy  przez wiernych Świeckich, a nawet przez małych chłopców. Z chwilą ustania prześladowań zanoszono Komunję św. tylko chorym i przechowywano  w tym celu Najśw. Sakrament w zakrystji albo w niszy obok ołtarza  w puszkach drewnianych, metalowych lub z kości słoniowej, albo też  w małych naczyńkach zawieszonych na zlotych łańcuszkach w kiborion.  Używano też w tym celu naczyń w postaci gołąbków albo małych wieżyczek, które umieszczano na ołtarzu na podstawce albo urządzano osobne  tabernakulum ścienne.  Od czasu ustanowienia uroczystości Bożego Ciała, wraz  z rosnącą coraz bardziej czcią Najśw. Sakramentu, rozpowszechnia się jego publiczne wystawianie.      46  Do tego celu służą monstrancje czyli ostensoria.  Ich formę wzorowano na znanych oddawna relikwjarzach.  Sztuka złotnicza starała się je ozdabiać, podobnie jak kielich, pateny  i puszki, jak najpiękniej i najbogaciej i dostosowywała ich kształt do stylów kościelnych. Posiadamy więc między innemi monstrancje gotyckie  w postaci smukłych wieżyczek i renesansowe w formie tarczy słonecznej.  Dla umieszczenia Hostji św. w środku  tarczy znajduje się okrągły lub owalny  otwór, w który wkłada się Hostję św.,  osadzoną w złotej półksiężycowej oprawie, zwanej „lunula" albo „melchizedech“.  Jeżeli nie można przechować  monstrancji W tabernakulum do  następnego wystawienia, wówczas  wyjmuje się z niej lunulę z Hostją i przechowuje się w osobnem naczyńku, zwanem „k ustodjaT  Do liturgicznych okadzań używa się kadzielnicy (i72censor/Ĺuan, tlzuxrłribzLlłztnz) i łódki z kadzidłem.  Istnieją także osobne naczyńka do przechowywania olejów  świętych. Na każdem z nich powinien być umieszczony odpowiedni napis, wskazujący rodzaj  28' Puszka roboty 1,43613 św. oleju, np.: O. I.: Oleum in-  Zygmunta III w kosciele .. t ' . `  poreformackim w Warszawie nimm um (oleJ chm ycln' O'  Cat. z Oleum catechumenovwtnz  (olej katechumenów), S. CIM". :Stmctum Charisma (święte  chrysmo).  Również osobnego naczyńka używa się do przenoszenia  chorym wiatyku.  Wodę święconą podaje się kapłanowi W kropieln icy  metalowej, podobnej do kociołka, W której macza się kropidło  zwane z łacińskiego aspergile.      ;rza a  29. Monstrancja renesansowa  30. Monstrancja częstochowska  (gotycka)  31. Drobne naczynia liturgiczne      Oremus! ihlódlmy się! - To ivezrivanie rozbrzmieivarć będzie z kazdej' karty tej Icsiązki. Módl się! B0 jest Bóg, Prarwda,  Dobro i Piękno vzaiivyzae, Twój Stivórca i Ojciec, co „króluje  w niebie i zarazem umiesz/rar w (lo/mku twojego ducha” (Mickiewicz). Czy nie rieydałbyś się nienaturalnym sobie samemu  i (trugim, nie rozmaiciaiqic z twym ojcem i rmatką„ choć imieszkasz z nimi pod jednym dachem?  Syn. Boży Jezus Chrystus, prawdziicy Bóg i piaurdziivy  człowiek podczas Swojego ziemskiego pobytu 'uwiełbił Boga  Ofiarą krzyzousa: ›izodłił się do Ojca Swego i *nas tej jizodłitioy  jzaziczył. On powiedział, ze icszelkci '7720(IIŹ`Ć2L`(l. ivinna być „w im ię  Jego", bo „nikt nie przychodzi do Ojca, jeno przez Syna?  I dziś ofiaruje się i modli Zbawiciel nasz i Pan w Kościele  icatolickim, który jest Jego ciałem mistycznem i którego On  jest głoica. Ta Jego »iodłituxa w Kościele i z Kościołem nazywa  się »iodłitiłsą liturgiczną. Kto w jnodłitivie liturgicznej' ze zrozumieniem i przeJkjCieHI. ziczestniczy, ten. modli .się z Ch rystusenz.  Z pomoca_ Ducha świętego, którego Chrystus zesłał Kościołowi. czytaj uuxriśuie karty tej ksiazki, a pojmiesz i zrozumiesz  jak piekną i iciełkig jest rzecza nzodlić sie z Chrystusem i Jego  śz/:ięitym Kościołem.  1*      Paramenty kielicha i cyborjum  Jako ubiór kielicha służa: puryfikaterz, palla, korporal,  welon i bursa. P u ry f i k a t e r z (7)z.‹rific0 : oczyszczam)  jest to maly ręczniczek, służący kapłanowi do otarcia rak po  przyjęciu Komunji św. i do wysuszenia kielicha z wina i wody.  P a l 1 a jest to kwadratoxvjr kawałek lnianej materji, która  I]al{1'_7'21 się kielich podczas Mszy św. Górna powierzchnia  palli jest zwykle ozdobiona haftowanemi ornamentami lub symbolicznemi figurami.  Ko rpo rał czyli chusta do owinięcia Ciała Pańskiego,  (corpus : ciało) jest to kwadratowy kawałek lnianego płótna,  xvielkości mniej więcej 25 cm3, obramowany wokoło haftem.  32. Przybory kielicha  Rozpościera się go na ołtarzu podczas Mszy św. jako obrusik  pod Hostję św. i kielich. Jest to najstarszy z wszystkich paramentów kościelnych i służył pierwotnie do składania ofiarowanego przez wiernych chleba, przeznaczonego do konsekracji.  Welon, kwadratowy kawałek takiej samej materji co  ornat, służy do nakrycia kielicha od początku Mszy św. do ofiarowania i W czasie po Komunji do końca Mszy.  B u rs a, torebka, podobnie jak welon z takiej samej materji i koloru co ornat, służy do przechowywania korporału.      49  Do okrycia ramion kapłana podczas błogosławieństwa  Najśw. Sakramentem służy W e l 0 n n a r a m i e n n y.  Do procesji z Najśw. Sakramentem używa się baldachim u, który niesie się ponad kapłanem trzymajacym monstrancje. Oprócz tego uświetniają procesję chorągwie.  Tak Wygląda ołtarz wyposażony we wszystkie pomocnicze  paramenty, sprzęty i naczynia, ażeby się mogła spełnić Ofiara  Nowego Zakonu. W takiej postaci zajmuje on pierwsze miejsce  W świątyni modlącego się Kościoła. Wszystko W nim i około  niego budzi cześć i tworzy z niego symbol Chrystusa i tron Jego  łaski. Ustawicznie wskazują na to wiernym obrusy, krzyż, lichtarze, relikwje i żywe kwiaty; mówią o tem: blask idący z tabernakulum, przepych naczyń świętych i ozdobne paramenty.  Wszystko to jest wyrazem hołdu, jaki Kościół-Oblubienica  składa swojemu Boskiemu Oblubieńcowi, który przychodzi do  członków Swojego Ciała mistycznego W ofierze i Sakramentach.  Urządzenie kościoła poza ołtarzem  Przestrzeń wewnętrzna świątyni jest promieniowaniem ołtarza. Również i jej urządzenie i ozdoba przemawia głosem m0dlącego się Kościoła. Mimochodem poznaliśmy już niektóre  szczególy, gdyśmy mówili o rozwoju form domu Bożego. Obecnie jeszcze raz rzucimy okiem na jego Wnętrze i wygląd zewnętrzny'. Od pierwszego wejrzenia zauważamy z jednej strony  podwyższone położenie chóru kapłańskiego czyli presbiterjum,  z drugiej jego połączenie z nawą główną jako miejscem zgromadzenia xviernych. Te okoliczności świadczą, że Najśw. Ofiara  wymaga osobnego urzędu kapłańskiego, że kapłani katoliccy  nie stoją na tej samej płaszczyźnie co ogół xviernych, że nie są  oni delegatami ludu, lecz przez Boga powołanymi i przez osobny  Sakrament ustanawionymi zastępcami Chrystusa, ojcami i Wodzami chrześcijańskiej społeczności. Z drugiej strony związek  nawy kościelnej z presbiterjum wskazuje na godność xviernych,  na to, że i oni zostali wybrani i złączeni W społeczność Kościoła  świętego, że i oni zostali powołani, ażeby pod przewodnictwem  kapłana brali udział W Eucharystycznej Ofierze i przez nią  uczestniczyli w nadprzyrodzonem życiu, które z ołtarza na Kościół spływa.  Szmyd, Liturgika 4      50  Głową tej społeczności jest biskup. Dlatego zajmuje on  w kościele katedralnym, w kościele-macierzy całej diecezji,  najbliższe miejsce obok ołtarza, na katedrze czyli  tronie. W starych bazyrlikach, w których ołtarz nie  miał tylnej nastawy, tron  biskupi stał w apsydzie.  Z jego stopni mógł biskup  ogarnąć wzrokiem równocześnie i ołtarz i łud. Gdy  później przesunięto ołtarz  Faldistońum ku apsydzie i dodano mu  wysoką nastawę, przesunięto z konieczności także i tron biskupi nabok, przeznaczając  dlań stronę Epistoły. Przez to straciło nieco dawniejsze stanowisko zewnętrzne biskupa W domu Bożym.  Podczas niektórych obrzędów usiada biskup przed antepedjum na ruchomym stołku, zwanym fa.ldistori~u'nzi.  P0 przeciwnej stronie tronu biskupiego znajdują się siedzenia dla kapłana i asystujących mu diakona i subdiakona,  t. zw. sedźlia.  Zboku po tej samej stronie stoi stół, zwany kredensem, na  którym stawia się ampułki z winem i wodą i lavabo.  W kościołach biskupich, kolegjackich i klasztornych między presbiterj um a nawą znajduje się miejsce na chór kościelny.  Dawniej chór znajdował się W miejscu przed wielkim ołtarzem, zamkniętem balustrada, zwaną cancelli.  Tam też znajdowały się dawniej ambony do czytania Epistoły i Ewangelji. Zczasem miejsce to zajął chór duchowieństwa, zwłaszcza zakonników', którzy odmawiają tam wspólny  brexvjarz. Jako siedzenia służą ku temu celowi stalle. Pozostałością cławirvch cancelli są dzisiejsze b ala sk i, które oddzielają presbiterjum od nawy głównej. Tu zwykle udziela się wiernym Komunji św.  U wejścia z presbiterjum do nawy głównej, zwykle obok  filara, stoi ambona. Jest ona łącznikiem między ołtarzem  a ludem.      Pierwotnie amboną była katedra biskupia. Ta okoliczność świadczy o ścisłym  związku głoszenia słowa Bożego z liturgją Mszy św. W rzeczy samej pierwotnie  kazanie było zawsze częścią Mszy  i następowało po Ewangelji, jak się to  i dziś dzieje podczas sumy niedzielnej  lub świątecznej.  Nawa główna była pierwotnie  przestrzenią wolną, bez ławek i stołków, ponieważ wierni brali udział  we Mszy św. przeważnie W postawie stojącej. Zczasem zapełniono  nawę dwoma rzędami ławek i stołków.  Chrzcielnica. Początkowo  ' '_'4"-"'"1  ._(A-‹  i” *a '  ‹ „`.„ .,.`_  Ä*** ".  1"" ' .nawt xš-'üś  34. Baptysterjum we Florencji  udzielano chrztu dorosłym przez zanurzanie w wodzie, jaka  była pod ręką. Z chwilą powstania właściwych domów Bożych,  35. Baptysterjum W Rawennie  4*      52  t. j. mniej więcej od IV W., budowano obok kościołów biskupich  osobne kościółki najczęściej W formie rotundy, zwane b ap t ysterj ami czyli chrzcielnicami. Wewnątrz takiego  baptysterjum urządzano kamienny basen, napełniony wodą, do  którego Wchodził katechumen po schodkach i zanurzał się po  szyję, przyczem polewano mu głowę wodą. Ściany wewnętrzne,  przy których stał ołtarz, ozdabiano z reguły sceną chrztu Chrystusa. Z wprowadzeniem ogólnego chrztu dzieci zmniejszono  basen, który jednak zatrzymał na stałe nazwę pierwotną „ź ródła ch r z c i e 1 n e go (fans baptismalis).  Gdy W XI wieku zniesiono chrzest przez zanurzanie, ograniczając się jedynie do polania wodą, _ powstały dzisiejsze  chrzcielnice, sporządzane z kamienia lub metalu, z nakrywą  zdobną W rzeźbę, przedstawiającą chrzest Zbawiciela. Chrzcielnicę umieszcza się W westybulu kościelnym lub osobnej kaplicy.  Jej obecność świadczy, że  dany kościół jest kościołem parafjalnym.  Chrzcielnicę napełnia  się Wodą poświęconą specjalnie do chrztu w W.  Sobotę i W Wigilję Zielonych Świąt.  Przy bramie kościelnej stoją lub Wiszą na  ścianach przedsionka kropielnice z wodą święconą, W których wchodzący maczają ręce, żegnając się.  Ten zwyczaj był znany  jeszcze W St. Zakonie, a nawet u pogan. Kościół Chrystusowy nadał mu od samego  początku liturgiczne znaczenie. Od IV w. przeznaczono  na ten cel osobną studnię,  znajdującą się na dziedzińcu  kościelnym, zwaną cantharos.  Dla wiernych były obmycia  36. Wnętrze baptysterjum w Rawennie      symbolem obmycia wewnętrznego i jakby powtórnem przeżyciem chrztu.  Wyrazem tego jest do dziś dnia zachowany zwyczaj czerpania przez wiernych wody święconej W W. Sobotę. Do domowego użytku święcono wodę  pierwotnie w domach prywatnych. Gdy ten zwyczaj ustał, zaprowadzono  od IX w. niedzielne święcenie wody w kościele przed aspersją i napeł~  nianie nią kropielnic do codziennego użytku wiernych.  Miejscem udzielania Sakramentu Pokuty jest k o n f e sj on ał (sedes confessionalis). Pierwotnie udzielano tego Sakramentu mężczyznom u stopni ołtarza, niewiastom przy kratkach balustrady chórowej. W średnich Wiekach wprowadzono  ławki, na których siadali kapłani i klęczącym penitentom udzielali rozgrzeszenia, wkładając na nich ręce. Dzisiejsze konfesjonały xvprowadzono dopiero po soborze trydenckim, t. j. w drugiej połowie XVI Wieku. Dzisiejszy konfesjonał, sporządzony  według przepisów soboru trydenckiego, jest to fotel z drzewa,  zaopatrzony' W jedną lub dwie kratki drewniane, odgraniczające penitenta od kapłana. Zwykle jego forma jest dostosowana  do stylu danego kościoła.  Cennym sprzętem kościelnym ze względu na jego rolę  w liturgji są organ y. Nazwane „królową instrumentów”,  są one jedynym instrumentem, który Kościół wyraźnie przyjął  jako środek pomocniczy przy odprawianiu liturgji. Chociaż organy nie są bezwzględnie koniecznym przedmiotem, nie brak  ich jednak prawie W żadnym kościele, zwłaszcza łacińskiego  obrządku.  Początek organów sięga bardzo dawnych czasów. Pomijając starożytność pogańską, wspominają o organach niektórzy Ojcowie Kościoła,  lecz do użytku liturgicznego dopuszczono je dopiero około VIII wieku.  Prawie do połowy wieku XV budowa ich była bardzo pierwotna, a używano ich jedynie do poddawania tonu, lub co najwyżej do towarzyszenia  śpiewom chóru. Od drugiej połowy XV w. sztuka budowania organów  czyni coraz większe postępy, zwłaszcza w Niemczech i we Francji, od tego  też czasu zaczęto sporządzać organy wielkich rozmiarów, budując przytem dla nich osobny chór, umieszczany przeważnie nad westybulem ko-  Ścioła.  Podczas wielkich prześladowań wierni zwołyrwali się na nabożeństxvo  przez osobnych posłańców. Używanie do tego celu jakichś publicznych  znaków było wykluczone ze względu na grożące niebezpieczeństwo. Dopiero po edykcie medjolańskim (313) zaczęto używać bądź trąb, bądź też  uderzano młotami drewnianemi lub żelaznemi w zawieszone na słupach  drewniane lub metalowe płyty, zwane z grecka senmtron, t. j. zn ak.      Dzwony pojawiły się dopiero około VI w.,  najpierw w Irlandji, potem we Włoszech i Francji.  " " Do ich rozpowszechnienia przyczynił się  5 w wielkim stopniu Karol W., tak, że już za jego  -Z czasów dzwonv byly znane owszechnie na cał i'm  3:1 . ,',.`.` . , . .. b.  5/ Zachodzie. Pozniej dopiero (I). w.) zjawiają się  i? dzwony na Wschodzie w miejsce dawnego smnatron.  *_/ . . . . .. . .  i} Na dawnie szą ich nazwa bvło łacinskie si -  < ñ/ _w . . . ' , *  7mm (znak), poniewaz ich głownem przeznacześ/ niem było oznaczenie godziny rozpoczęcia nabożeństwa. W' wiekach średnich większe dzwony nazy-  X  ż.; ::Ź wano canzupunru; prawdopodobnie od prowincji włoskiej Kampanji, ktora słynęła z kopalń szlachet-  37_ DZWQD Z blachy nych kruszcow, przydatnych do odlewania dzwo-  now. Mniejsze dzwony nazywano nalac od słowa  celtyckiego ›zoll I brzmieć. Podobnie polska nazwa „dzwon" pochodzi od  słowa „dźwięlš”.  Pierxvotne dzwony były* w stosunku do dzisiejszych bardzo małe. Odlewano je lub spajaiio z blachy. Od XI wieku prawie wyłącznie je odlewano i to coraz większe. W celu odróżnienia jednych od drugich, oraz  uwiecznienia ich twórców' i fundatorów, iyyciskano na zewnętrznej p0wierzchiii imię dzwonu, nazwisko mistrza i fundatora, oraz datę powstania. Umieszczano tam także jakieś budujące zdania.  Dzwony stanowią jeden z bardzo ważnych przedmiotów liturgicznyrcli kościoła katolickiego. Wedlug' przepisów' kościelnych tylko biskup może je pOŚWłęCaĆ, może on jednak na mocy  osobnego przyxvileju papieskiego udzielić do tego władzy kapłanowi.  Przez poświęcenie otrzymują dzwony jako sakramentale nadprzyrodzoną inoc odstraszające, działanie zlego ducha, który w rozmaity sposób, przez ogień, wodę, burzę i t. p. usiłuje szkodzić wiernym. Przepiękna  niodlitxya, odmawiana przy poświęceniu dzwonów', wyvlicza łaski, o jakie  biskup prosi Boga dla wiernych, jeżeli będą ich używali z wiarą i pobożnością. Mianowicie ich przeznaczeniem jest zwoływać wiernych na nabożeństwo i swym głosem lecącym ku niebu skłaniać Boga do szczególnej  opieki nad Kościołem. Gdy biskup dokonuje obrzędu namaszczania, asystujący śpiewają lub odmawiają psalm 88, którego treść oznajmia, że  dzwon jest głosem samego Boga (Vox Doinzini). Staje się on w rzeczy samej głosem Chrystusa i głosem Kościoła, głosem majestatu i potęgi, wreszcie głoseni upomnienia.  Wielkie przeznaczenie dzwonów opiewa także znany starożytny napis: Viros roco, Mortuos plango, fulgura frang0,=„Zyv0łuję żywych,  opłakuję zmarłych, łamię pioruny".      55  Gdy dzwon zabrzmi z Wieży kościelnej, odzywają się przez niego  Chrystus i Jego Oblubienica Kościół święty. Zwołują wiernych, by rychło  zbiegli się na Najśw. Ofiarę, lub gdy są zbyt daleko, by choć z oddali  uczestniczyli w niej myślą i sercem. Donośnie bije serce dzwonu rano,  w południe i wieczorem, wzywając do oddania czci Najśw. Matce, pozdrawiając Ją modlitwą „Anioł Pański”. Głos dzwonu uświetnia wspaniałość  liturgji świętej, potęguje wesele społeczności Chrystusowej, grając triumfalnie przy dziękczynnem Te Deum laudanzzts.  Tak wygląda katolicki dom Boży z całem swojem urządzeniem. Wszystko W nim, choć z materji powstało, żyje i ożywia  społeczność Kościoła, albowiem jest to miejsce Wieczystej Ofiary  duchoxvej, miejsce promieniowania w dusze Wiernych łask sakramentalnych.  Konsekracja czyli poświęcenie kościoła i ołtarza  Przed rozpoczęciem budowy kościoła stawia się krzyż na  tem miejscu,_na którem ma być wzniesiony główny ołtarz. Przy  zakładaniu fundamentów poświęca biskup lub upoważniony  przez niego kapłan sześcienny kamień Vvęgielny, oznaczony na  każdej ze ścian krzyżami. Następnie skrapia się wodą święconą  krzyż i kamień węgielny oraz odmawia się litanję do WW.  Świętych.  Po v„yb11clow'a1iiL1 kościoła odbywa się jego poświęcenie czyli  konsekracja. W wiigilję tej uroczystości biskup, duchowieństwo  i lud parafji, w której ma być konsekrowany kościół, są obo~  wiązani do ścisłego postu. Wieczorem tegoż dnia przenosi się  w procesji z plebanji do ustawionego przed kościołem namiotu  relikxyje męczenników z trzema ziarnami kadzidła i dokumentem pergaminowym, jako świadectwem konsekracji kościoła, podpisanem przez biskupa. Wszystko to zapieczętowuje  się w małej puszce. Przed relikwjami, umieszczonemi w namiocie, duclioxvieństxivo odmawia pacierze kapłańskie, a lud wierny  modli się i czuwa całą noc.  Rano biskup, ubierając się W szaty pontyfikalne, odmawia  siedem psalmów pokutnych, poczem obchodzi trzykrotnie kościół  i pokrapia jego ściany zewnętrzne święconą wodą. Za każdym  razem zatrzymuje się przed zamkniętemi głównemi drzwiami,  uderza w nie pastorałem i mówi: „Otecórzcie branzy... albowiem  wejdzie Król clzwały”. Na te słowa pyta się diakon, zamknięty      56  W kościele: „Któż jest ów Król chwały?“. Biskup odpowiada:  „Pan mocny i możny... Pom zastępów, ten cz' jest Król chwały",  poczem asystujący duchowni i lud wołają: „Otwórzciel” Wówczas otwierają się drzwi, a biskup wraz z otoczeniem wchodzi  do wnętrza kościoła, czyniąc pastorałem na jego progu znak  krzyża i pozdrawiając nowy dom Boży słowami: „Pokój temu  domozvit Upada potem na kolana na środku kościoła i śpiewa  hymn: „Przyjdź Duchu Stworzycielu** (Veni sancte Spiritus),  a po nim litanję do WW. Świętych.  Tymczasem służba kościelna posypuje posadzkę popiołem  W kształcie krzyża, poczem biskup kreśli na nim końcem pastorału litery alfabetu łacińskiego i greckiego. Jest to symbol  Kościoła jako społeczności wszystkich narodów ziemi.  Po tej ceremonji zbliża się biskup do ołtarza i poświęca  tak zwaną 'urodę gregorjańską 1, poczem idzie ku drzwiom kościelnym i czyni na nich u góry i u dołu dwa krzyże pastorałem. Wraca następnie do ołtarza, macza wielki palec w wodzie  gregorjańskiej i znaczy na środku i po rogach ołtarza pięć  krzyżyków, obchodzi ołtarz siedm razy i pokrapia go tą samą  wodą. Następnie obchodzi wewnętrzne ściany kościoła, pokrapiając je również wodą gregorjańską. Wkońcu idzie przez środek kościoła ku drzwiom i wpoprzek od ściany do ściany, dokonując pokropienia posadzki.  Następnie wynosi się w procesji z namiotu relikwje święte,  obnosząc je dokoła kościoła. Procesja zatrzymuje się przed  drzwiami, które biskup namaszcza chrysmem św., poczem wchodzi do kościoła i składa relikwje na ołtarzu. Tu biskup namaszcza grób (scpulcrzcvit), składa W nim relikwje, okadza je,  namaszcza pokrywę grobu, przykrywa nią grób i przymocowuje cementem. Wkońcu namaszcza olejem katechumenów  i chrysmem św. pięć krzyżyków wyżłobionych na mensie i okadza ołtarz ze wszystkich stron.  Po skończeniu okadzania ołtarza zwraca się biskup ku  ścianom kościoła i namaszcza wymalowane na nich dwanaście  krzyżów, zwanych krzyżami apostolskiemi albo zacheuszkami.  1 t. j. wodę zmieszaną z winem, solą i popiołem. Sól jest symbolem  nieśmiertelności duszy, popiół śmiertelnego ciała ludzkiego, wino Boskiej  a woda ludzkiej natury Chrystusa. Nazwa „gregorjańska“ pochodzi od  papieża Grzegorza W., który przepisał obrzęd poświęcenia tej wody.      57  Wraca potem znowu do ołtarza, gdzie wkłada W wydrążenia owych pięciu krzyżów po pięć ziarn kadzidła i umieszcza  na nich krzyżyki woskowe, które się następnie zapala. Jest to  symbol pobożności i żarliwości, z jaką powinniśmy uczestniczyć  W ofierze Mszy św.  Wkońcu namaszcza biskup przednią część ołtarza i cztery  jego rogi chrysmem św., poczem nakrywa się ołtarz trzema  obrusami, stawia się na nim krzyż i rozpoczyna się pierwszą  ofiarę Mszy św.  Na pamiątkę poświęcenia kościoła obchodzi się corocznie  uroczyście rocznię tego obrzędu.  Poświęcony kościół traci poświęcenie, gdy W całości lub w większej  części uległ ruinie, albo też gdy za zgodą Władzy kościelnej został oddany  na cele świeckie.  Oprócz powyższej utraty poświęcenia może zajść wypadek zbezczeszczenia czyli profanacji kościoła, jeśli W nim zostało spełnione morderstwo, samobójstwo, lub wogóle została niesprawiedliwie przelana krew,  albo też odbyły się w nim czynności, które powszechnie uchodzą za szkaradne, wreszcie jeżeli został w kościele pochowany niewierny lub wyklęty.  W powyższych wypadkach nie można w danym kościele odprawiać  nabożeństw, Najśw. Sakrament musi być usunięty, poczem należy zamknąć bramę kościelną aż do powtórnego poświęcenia kościoła przez biskupa lub upoważnionego przezeń kapłana.  Ołtarz zaś traci poświęcenie, skoro mensa została w całości lub przynajmniej w miejscach namaszczonych zniszczona, a także w tym wypadku, gdy relikwje zostały zabrane. Po naprawieniu uszkodzeń musi być  ołtarz na nowo poświęcony przez biskupa.  2. KATOLICKIE MIEJSCA WIECZNEGO SPOCZYNKU  W czasach prześladowań nie mogli mieć jeszcze chrześcijanie wspólnych cmentarzy, grzebali więc zwłoki swoich współwyznavrców' na wzór pogan obok gościńców, W ogrodach i na  polach. Ponieważ jednak żyli oni ze sobą W wielkiej łaczności,  nie chcieli zrywać tego związku także i po śmierci nawet pod  względem fizycznym. Z tego powodu dążyli do urządzenia  wrspólnych cmentarzy. Użyli najpierw do tego celu podziemi,  zwanych katakumbami.  Są to długie i rozgałęzione cmentarze podziemne w Rzymie i jego najbliższej okolicy, W Neapolu, Sycylji, Afryce pół-        58  I  nocnej, Małej Azji, Paryżu, Trewirze i w innych miejscach.  Nazwa ta pochodzi 0d wyrazu greckiego „kata kymbas" „przy  vąwozie“, „przy wgłębieniu".  Zwyczaj uydrążania pod powierzchnią ziemi cmentarzy wielkich  rozmiarów pochodzi prawdopodobnie ze `schodu, gdzie znali go także  Żydzi. Najdawniejsze części katakumb rzymskich pochodzą z I wieku po  38. Wejście do katakumby św. Domitylli  Chrystusie, jak np. katakumba św. Pryski, Cmentarz większy i mniejszy (crzcnzctcriznn mains* 2' 771172213) i były pierwotnie grobami rodzinnemi,  w których składano zwłoki domowników', a później członków gminy chrześcijańskiej. Od III w. stają się katakumby ogólnemi cmentarzami chrześcijan, a od w. IV zostały przyłączone do 25 kościołów tytułowych Rzymu.  (Są to kościoły mające imię swego założyciela lub Świętego, któremu zostały poświęcone, np. katakumba kościoła św. Sebastjana). Zakładanie  cmentarzy wogóle znajdowało opiekę w prawie rzymskiem nawet w czasach prześladowań, ponieważ prawo rzymskie uważało grób ze zwłokami  za rzecz świętą. Stąd chrześcijanie bogaci i ubodzy łączyli się w stowarzyszenia pogrzebowe (collegia. _funcraticicü i korzystając z opieki prawa  grzebali tam swoich zmarłych i umęczonych oraz chronili się tam nieraz  sami przed prześladowaniami.  Katakumby składają się z wąskich korytarzy, biegnących równolegle  i krzyżujących się, a wysokich od 1 do 5 piątr. V ścianach tych korytarzy wykuwano jakby półki lub wiszące łóżka, zwane locus (miejsce),  w których chowano 1-4 ciał. W pewnych od nich odstępach były większe  otwory, które prowadziły do kwadratowych izb (cubicula) lub kaplic podziemnych, zwanych kryptami; w nich umieszczono ciała. Oprócz tegq  wykuwano jeszcze groby podłużne z półokrągłą niszą, przykryte marmurową płytą, zwane arcosolia. Składano w nich ciała męczenników i w rocznicę ich śmierci odprawiano za nich Mszę św. Powietrze dostawało się do  katakumb przez długie nazewnątrz prowadzące otwory w rodzaju kominów. Groby wybitniejszych- osób i męczenników wykładano marmurem  i oznaczano napisami. Również miejsca przestronniejsze pokrywano sztucz-      59  nym marmurem i ozdabiano ornamentami i symbolicznemi obrazami ze  St. i Nowego Zakonu, które pouczały 0 życiu pozagrobowem, o odkupieniu,  Chrzcie, Eucharystji i t. p. Z symbolów tych spotykamy tam najczęściej  39. „Grecka kaplica” w katakunibie św. Pryscylli  rybę, baranka, pawia, jelonka, gołębicę, okręt, kotwicę i t. p. Z obrazów  zaś wizerunki Dobrego Pasterza, Najśw. Marji Panny, apostołów, a później męczennikóxv.  Pierwotnem główneni przeznaczeniem katakumb było grzebanie tam  zmarłych wiernych a w czasach prześladowań obierano je na miejsca  ucieczki i odprawiania nabożeństw. Zdarzało się to jednak w wypadkach  xvyjątkowych i szczególnie groźnych. W czasach pokojowych wznoszono  nad katakumbami, w których spoczywały ciała wybitnych męczenników,  bazyliki ich imienia, np. św. Domitylli, św. Nereusza i Achilleusza, św.  Sebastjana, św. Agnieszki i t. p.  Szczególne zasługi około uporządkowania i zachowania katakumb  położył wielki papież~poeta, św. Damazy (IV wiek). XV wiekach średnich  zapomniano o nich, dopiero od W. XV zaczęto się niemi znowu interesować. W czasach nowszych za pontyfikatu Leona XIII gruntowne badania  katakumb przeprowadził slawny archeolog Jan Baptysta de Rossi.      60  Skoro za Konstantyna W. uzyskali chrześcijanie wolność  religijną i możność budowania kościołów, zaczęli równocześnie  urządzać około nich cmentarze, a nawet sprowadzali ciała męczenników z katakumb i grzebali je w bazylikach. Pobliże grobów bohaterskich wyznawców wiary i miejsca odprawiania  N ajśw. Ofiary były głównym powodem, że uważano sobie za szczęście i  wielki zaszczyt być pogrzebanym obok kościoła, a nawet niekiedy w  samych podziemiach czyli  kryptach świątyni. Ten  zwyczaj utrzymał się  przez długie wieki, a i  dziś jeszcze w wyjątkowych wypadkach zwłoki  Wiernych, bardzo zasłużonych względem Kościoła, grzebie się w grobowcach kościelnych. W  czasach nowożytnych, ze  względu na zdrowotność,  urządza się osobne cmentarze oddalone od siedzib  ludzkich.  . Chrześcijańskie miej-  40. Krypta papieska W katakumbie sca Wiecznego spoczynku  św. Kaliksta (po restauracji) różne nosiły nazwy. I tak  nazywano je „dziedziń-  cami pokoju", „rolą Bożą", albowiem ciała zmarłych chrześcijan porównywano z ziarnem rzuconem W ziemię, by dojrzały  na zmartwychwstanie w dzień sądu ostatecznego. N ajpowszech-  niejszą jednak nazwą jest „cmentarz" (od greckiego koimete-  zion, łac. caemeterizuiz:miejsce snu).  Cmentarz katolicki jest miejscem świętem i szczególną cieszy się opieką Kościoła. Otacza się go murem i zamyka na noc  bramą. W środku wznosi się Wysoki krzyż jako charakterystyczny znak, że cmentarz jest chrześcijańskim. Spotkać tam      61  można nieraz i kaplicę, W której odprawia się od czasu do czasu  Msza św. za zmarłych. Ponieważ cmentarz jest katolickiem  miejscem liturgicznem, dlatego Kościół uważa go za miejsce  wiecznego spoczynku jedynie dla zwłok katolików i jako takie  uroczyście poświęca. W czasach nowożytnych W wielu państwach  łamie się tę wolę Kościoła, przeznaczając cmentarz katolicki  również na miejsce grzebania innowierców. W tym wypadku  każe Kościół poświęcać każdy nowy grób zosobna.  Poświęcenie cmentarza  Znaczenie, jakie ma cmentarz dla społeczności kościelnej,  wskazuje nam najlepiej obrzęd poświęcenia, którego dokonuje  biskup lub upoważniony przez niego kapłan.  W Wigilję poświęcenia cmentarza ustawia się na nim pięć  drewnianych krzyżów, jeden większy W środku, zwrócony ramionami ku wschodowi słońca, cztery dalsze mniejsze na czterech przeciwległych końcach cmentarza, tak żeby wszystkie razem tworzyły kształt nowego krzyża. Przed każdym z tych  krzyżów umacnia się w ziemi drewniany słupek z trzema kołkami u wierzchu, na których umieszcza się świece.  Krzyże sa symbolem Zbawiciela, który jest zmartwychwstaniem i życiem, zaś słupki, znajdujace się u stóp krzyża,  oznaczaja kości zmarłych, spoczywające W grobach.  W sam dzień poświęcenia zapala się świece, poczem biskup  w szatach pontyfikalnych wchodzi na cmentarz i stojac przed  środl‹oxx'yn1 krzyżem, odmawia następująca wstępna modlitwę:  „Wszechmogacy Boże, opiekunie dusz, obrońco ich zbawienia i wierny dla tych, którzy wierza w Ciebie, wejrzyj łaskawie na nasza pokorna posługę. Spraw, ażeby ten cmentarz  z chwila naszego nań wejścia był pobłogosławiony, uświęcony  i poświęcony, iżby ciala ludzkie, które po znojnem życiu tu  spoczna, zasłużyły w wielkim dniu sadu razem ze szczęśliwemi  duszami na dostapienie żywota wiecznego?  Po tej modlitwie odmawia się litanję do WW. Świętych,  poczem biskup obchodzi pole cmentarne i pokrapia je święcona  woda. Następnie okadza krzyże, zdejmuje płonace świece ze  słupków i umieszcza je na szczycie i na ramionach poszczególnych krzyżów, a słupki wyciaga z ziemi. Jest to symbol doko-      nania w dniu ostatecznym zbawienia, kiedy to Chrystus wzbudzi zmarŁvcli z grobu i uczyni ich uczestnikami ogłądania wiecznej śxviatłości.  Przy końcu udziela biskup błogoslaxviefistvva obecnym i odprawia Mszę św.  Cmentarz traci poświęcenie przez popełnienie na nim  zbrodni morderstwa, samobójstwa i t. p. W tych xvypadkach  musi być powtórnie poświęcony.      CZĘŚĆ 11  KAPŁAŃSTWO KOŚCIOŁA CHRYSTUSOWEGO  Jedynie w Kościele katolickim istnieje kapłaństwo w pełnem znaczeniu. Mieli Wprawdzie swoje kapłaństwo i poganie,  lecz ich kapłani byli powoływani jedynie przez ludzi. Byli kapłani u Żydów, powołani przez samego Boga, wybrani z pośród  ludu do składania Mu ofiar, lecz mimo wielkiej ich godności  brakowało im jednego: posłannictwa ze strony Chrystusa i Jego  Kościoła, ażeby w Jego zastępstwie i Jegjo mocą rozdawać Boskie nadprzyrodzone życie wszystkim xvybrairvm za pośrednictwem ofiary Mszy św. i Sakramentów Nowego Zakonu. Stąd  od dnia piervsłszjlch Zielonych Świąt jedynie ten jest kapłanem,  kto został powołany przez Boga, przez apostołów lub ich następców ugvświęcony, i upoważniony przez Kościół do sprawowania  czynności kapłańskich.  Dlatego to katolicki - kapłan otrzymuje swoją godność  i władzę przez przjrjęcie osobnego świętego Sakramentu Kapłaństwa. Sakrament ten rozpada się na stopnie, tak jak samo  kapłaństwo ze stopni się składa. Kto wstąpił choćby na najniższy stopień, otrzymuje cząstkę łask kapłańskich i wchodzi  do stanu duchownego. Do tego stanu należa wszyscy ci, którzy  otrzymali od Kościoła jakiś urząd lub upoważnienie, wiążące  ich w pewien, choćby daleki sposób z Najśw. Ofiarą i którzy.  do tego celu otrzymują specjalne święcenie albo błogosławieństwo.  Gdy Kościół był z początku nieliczną społecznością, wystarczał sam biskup lub jeden kapłan do odprawiania Najśw.  Ofiary. Z biegiem rozwoju gmin chrześcijańskich i ich życia  liturgicznego rosła także liczba i rozmaitość osób, którym zle-      64  cano opiekę nad ołtarzem i które w imieniu społeczności, skupionej około ołtarza, Mszę św. odprawiały. Poszczególne stopnie  Sakramentu Kapłaństwa pokażą nam najlepiej Boskie pochodzenie tego świętego urzędu i znaczenie każdego z tych stopni  dla katolickiego życia.  Ponieważ poszczególne stopnie Sakramentu Kapłaństwa  wyróżniają się zewnętrznie przez specjalne szaty liturgiczne,  używane do sprawowania świętych tajemnic, a które Wręcza  biskup podczas święceń kandydatom jako znak ich godności  i Władzy, dlatego będzie najpierw mowa o liturgicznych szatach.  Szaty czyli paramenty liturgiczne  We Wszystkich religjach, nawet pogańskich, uznawano  zawsze, że jak nie wolno zbliżać się do bóstwa z myślami zwykłemi i codziennemi, tak samo i zewnętrznie należy to wyrazić  ' przez świateczny strój. Dla-  tego też lud, gromadzący  * się na nabożeństwo, ubierał  5:, się w świąteczne szaty,  „gà, które go usposobiały do  N  @n  podnioślejszych myśli. W  Starym Zakonie Bóg sam  Często to nakazywał. C0 d0tyczyło wiernego ludu, to  3, dla kapłanów tem więkç Ń  l  l  - :wméśinwąéä:  , _ś - .  szym jest obowiązkiemi Ta myśl nabiera tem więk-  _ g f, ;W _ §2? szego znaczenia xwzliturgji  ą j: 4 o " ' i katolickiej, której celem  _. , ' ' ' TĄ;) jest przemienienie „czlo-  ` -Ąà.>Ĺ`. , „ i „J wieka starego”, t. j. grze-  41. średniowieczna alba sznego, w nowego, t. j.  świętego. Stąd stosuje Kościół do kapłanów i Viern„vch następujące słowa psalmu 131:  Kczplani Twoi niech /urdziejąi sprawiedliivość, (L ś/więci Twoi  mech się radują.  Katolickie szaty liturgiczne kapłanów rozwinęły się przeważnie z szat  świeckich. Z początku bowiem posługiwano się podczas liturgji odświęt-      65  nemi szatami, powszechnie używanemi. Gdy mniej więcej od VI wieku zaczęli ludzie świeccy nosić suknie krótsze i węższe, wówczas Kościół zatrzymał dla sług ołtarza stary krój pokłóczystych sukien i poważnych tunik.  Zczasem moda świecka zmieniała się coraz szybciej, gdy rozwój szat kapłańskich postępował bardzo powoli, zatrzymując na stałe ich powagę. Różnicę  stanowcza między szatami liturgicznemi a świeckiemi ustalono około w. X.  42. Ornat fundowany przez św. Stefana, króla węgierskiego,  późniejszy płaszcz koronacyjny  Szaty liturgiczne są następujace:  H u m e r ał (amictus, lzuxnzerale). Było to z początku nakrycie głowy i szyi. Dziś jest to prosty, kształtu dłuższego prostokata, kawałek białej materji  lnianej, zaopatrzonej na końcach  tasiemkami. Humeral wdziewa  kapłan, ubierając się do Mszy  św., najpierw na głowę, potem  zsuwa go na szyję i ramiona.  Stad pochodzi nazwa (hume/ri_  ramiona). Uzmysławia on skupienie i powściągliwość w słowach, a także jest symbolem  szyszaka duchowego, który ma  bronić kapłana przeciw napaściom i pokusom szatańskim.  Alba (łac. alba tanica :  biała szata). Jest to długa na 43. Ornat z Anagnji  Szmyd, Liturgika      66  wzór grecko-rzymskiej tuniki, biała szata z szerokiemi długiemi rękawami. Należy ona do najstarszych szat liturgicznych.  Od XVI wieku zaczęto ja ozdabiać u dołu i na końcach rękawów koronka. Wdziewa ją kapłan do Mszy świętej. Alba jest  symbolem czystości, z którą kapłan powinien przystępować do  Mszy św. _  Pasek (cingłulunz) służy do przepasania długiej alby  ijest symbolem zaparcia się i umartwienia. Pamiętając na  słowa Chrystusa, które wyrzekł  do uczniów: Niech będą przepasane biodra wasze, modli się  kapłan, opasujac się, o uspokojenie i pokonanie w sobie  ł'. .nvnę;_„ „i J. `I.„. .pł  _„.,__.-,v I.  wszystkich nieporzadnych poru-  szeń myśli i ciałag, K o m ż a (szcperpellicezomł)  . _ _ V v jest krótka alba. Ponieważ alba  _ Śł z powodu swej długości musi być  I _ l' przepasana paskiem i stad niexä: 'mä' „ga" ' dogodna przy częstszem uży-  „KiKi  v  s.  ,V  `.-x  n.  a “iii-Śr” . waniu, dlatego ja obcinano i tak  A , f_ powstała komża. Biskup Vvrę-  ~ " ,_ > Ĺj_.fi=`. cza ja klerykowi podczas udziei A "i lania tonsury jako ogólna szatę  liturgiczna.  'w  “łą t  64X11): }ntr  v . ' '."  .‹ ,3 ,_ `  . .~ ._  117???  R o k i e t a (włoskie: rochetto)  jest ozdobną komża, używaną. przez  biskupów i prałatów.  44. Ornat z katedry na Wawelu O rn a t, szata liturgiczna  biskupa i kapłana, jest pocho-  dzenia rzymskiego. Był to płaszcz (pach/axla), używany W starożytnym Rzymie przez wszystkich poza domem, zwłaszcza  podczas podróży. Przy końcu IV wieku staje się paenula dzienna  szatą senatorów, a w wieku V używa się jej prawie wyłącznie  jako szaty liturgicznej. Na Zachodzie nazywano ja także casula  (mały domek). W rzeczy samej pierwotny ornat miał kształt  jakby małego namiotu lub domku, W którym się kapłan zamykał. Jego forma okrągła ułatwiała obracanie go około szyi.      67  Ażeby kapłan mógł swobodnie władać rękoma, musiał podnosić  ornat z obydwóch boków, zaś podczas Podniesienia diakon podnosił ornat ztyłu, co jeszcze dziś się praktykuje. Od wieku XV  zaczęto wycinać po obu bokach otwory na ręce, z początku  małe, później coraz większe, aż doprowadzono do stanu dzisiejszego. Dziś ornat ma zupełnie wycięte  boki i składa się z części przedniej  i tylnej, a długościa sięga niżej kolan.  Tak część przednia jak i tylna dzieli  się na trzy pola, ozdobione zwykle  symbolicznemi haftami. W myśl modlitwy, którą kapłan odmawia przy  wdziewaniu ornatu, jest on symbolem  słodkiego jarzma Chrystusowej Ewangelji.  K ap a (Gappa, pluviale). Był to  początkowo ciemny, z wszystkich stron  zamknięty płaszcz z kapturem, któ- 45. KapauOO. Franciszkarym okrywali się zakonnicy i inni du- 11ÓVW<3 Lwowie (XVI W-l  chowni. Nazwa łacińska pluviale (pluvmzdeszcz) wskazuje, że pierwotnie służyła kapa także do  ochrony przed deszczem, prawdopodobnie podczas procesyj na  dworze. Od X w. wycinano zprzodu sięgający do ziemi otwór,  a kaptur zostawiano dla ozdoby. Dziś jest kapa szatą liturgiczną, służąca jako płaszcz liturgiczny do procesyj, błogosławieństw, nieszporów i t. p.  Tunicela. Jest to charakterystyczna szata liturgiczna  subdiakona. Pochodzi ona od  starożytnej tuniki, używanej powszechnie przez każdego Rzymianina. Jest to długa, podobna  do ornatu szata, z krótkiemi,  46' Tunicela W Castel sięgającemi najwyżej do łokcia,  wąskiemi rękawami. Wkłada się  ją na albę. Pierwotnie była to szata ozdobna, używana jedynie  podczas wielkich uroczystości kościelnych. Obecnie nosi ją  5*      WSTĘP  Główny cel świata stworzonego i człowieka. Nadprzyrodzone  życie (vita aeterna) pierwszych rodziców. Grzech pierworodny  „Z Niego i przez Niego i W Nim jest wszystko: Jemu  chwała na wieki”. (Rzym. 11, 36). W tych kilku zwięzłych słowach określił św. Paweł istotę Boga i główny cel wszelkiego  stworzenia. Jak Wszystko, co jest poza Bogiem, W Nim ma  swój początek i swoją przyczynę, tak też Wszystko ku Niemu  zdążać winno, oddając Mu należną cześć i chwałę. W rzeczy samej ziemia z niezgłębionemi przepaściami, pod niebo sięgającemi szczytami swych gór i niezmierzonemi morzami, bogaty  świat roślinny i zwierzęcy, piękność błękitnego nieba z niezliczonemi gwiaździstemi światami _ wszystko to dla chwały  Bożej stworzone. Przez swe istnienie, swoją naturalną piękność i potęgę wielbi wielkość, majestat i wspaniałość Stwórcy,  jak dzieła ludzkiej sztuki głoszą chwałę rozumu i artyzmu  swego twórcy - człowieka. „Niebiosa rozpowiadają chwałę  Bożą, a dzieła rąk Jego oznajmuje utwierdzenie. Niemasz języków ani mów, któreby nie słyszały głosów". (Ps. 18, 2, 4).  Nie innym też musiał być istotny cel człowieka, z tą tylko  różnicą, że jako istota rozumna i korona stworzeń, człowiek  oddawać ma chwałę Bogu nietylko niemym głosem przez samo  swoje istnienie, lecz także przez poznanie Boga i przez świadomą miłość ku Niemu. Przez spełnienie tego głównego celu miał  człowiek osiągnąć drugi swój cel, t. j. własne szczęście wieczne.  Poucza nas wiara, że Bóg, stwarzając człowieka, od pierwszej chwili wlał W jego duszę wyższe od naturalnego nadprzyrodzone życie, ażeby mógł W doskonały sposób z radością spełniać swe główne zadanie i przez to osiągnąć wieczne posiadanie Boga i złączone z niem szczęście W niebie. Pierwsi rodzice,  obdarzeni w chwili stworzenia życiem nadprzyrodzonem, żyli  w zjednoczeniu ze swym Stwórcą i Panem. Ich cała istota i działanie były przepełnione Duchem świętym - raj był im niebem  na ziemi. To boskie życie i szczęście posiadali nie dla siebie sa-      68  zawsze subdiakon, ilekroć spełnia swój urząd podczas liturgji.  Jest ona symbolem radości (incliusnzentum laetiitiae).  Dalmatyka. Jest to liturgiczna szata podobna do tuniceli. Była pierwotnie szatą świąteczną pochodzenia  dalmatyńskiego (stąd jej  nazwa), którą W II wieku  nosili cesarze. Od III wieku staje się ona szatą liturgiczną, zastrzeżoną z początku papieżowi i biskupom. W w. IV papież Syl-  Wester przeznaczył ją dla  diakonów rzymskich, zaś  z biegiem czasu stała  się dalmatyka charakterystyczną szatą diakonów  47. Dalmatyka w Santa Maria i wogóle. Różniła się od tu-  Maggmre niceli tem, że była od niej  dłuższa, bardziej ozdobna  i miała dłuższe rękawy. Dawniej wkładano dalmatykę na tunicelę, podobnie jak to dziś czyni biskup, gdy ma odprawiać  Mszę śW. pontyfikalną. H  Liturgiczne okrycie głowy, rąk i nóg  Mitra (infuła). Jest to liturgiczne okrycie głowy papieża, kardynałów', biskupów, opatów i innych prałatów. Mitra  powstała z wysokiej białej czapki, używanej na Wschodzie przez  książąt. Na Zachodzie wzięto ją wyłącznie na użytek liturgiczny.  Tiara czyli korona jest obok mitry nakryciem głowy  papieża.  Była to pierwotnie wysoka biała czapka papieska, którą od IX wieku  zaczęto ozdabiać złotą obrączką, zaś od wieku XIV wprowadzono trzy  obrączki, oznaczające potrójną wladzę namiestnika Chrystusowego. Tiara  nie jest nakryciem ściśle liturgicznem, dlatego nie używa jej papież przy  czynnościach liturgicznych, lecz podczas uroczystych występów poza liturgją, np. podczas koronacji, procesji W rocznicę koronacji i t. p.      ~5L""A'Ź^I'?3.“Ś›..~.‹ .  a a ,§7   . nuz), _'_,›m  ›'›__=".^Ź2:"_-'› -`  ' . *  ...........n..;.:%..x.'3:'.:Ę.-.›....„ ›  'vnCVj/ö? --v ~ .  wlivür* n .  `~' " '  n; 'I  `o co": :inn  on  sgêri'.';ę"›'.3_,ę<; -  ' 'üvs<'vêi‹;~= *vn* “śn *f-„ze~-=.-.- .%  ~:ç:„:‹' „ss ' pfs@ '-  ' _pn ~uę  II  a .ç 0 3gb:.  ...„, .A .  :oolcüłtoboovrcn I I  'a' _ ‹  Yäñäf} * f. Ś _  xe 3 r!! 'Śl  R1/  .  ~ "I".  r. _9' ‹ t., 7.. ;z  .......',`. ..iocàuaolfahvnnn ›o  ?Kkw I  T:: '.  'I - n  unnu...  49. Arcybiskup-Metropolita w szatach pontyfikalnych      Pile ol u s (piuska). Jest to mała czapeczka koloru bia-  łego dla papieża, purpurowego dla kardynałów, fioletowego dla  biskupów, opatów i prałatów, czarnego dla innych duchownych.  Bir e t czyli sztywna, czworokątna czapka, używana przez  kapłanów wszystkich stopni hierarchicznych, wyróżniająca się  odpowiednią barwą.  R ęk a w i c z ki (chirotecae) służą jako liturgiczne okry-  50. Rękawiczki biskupie  cie rąk biskupa, opatów i prałatów podczas pontyfikalnej  Mszy. Są one symbolem uzdolnienia rąk biskupa do składania  przeczystej Ofiary i udzielania pasterskiego błogosławieństwa.  51. Sandały biskupie  S an d ały (caligae. sandalia) uzmysławiają uzdolnienie  biskupa do roznoszenia Ewangelji po całej ziemi.      Odznaki liturgiczne  Manip u l ar z (łac. wmnus: ręka), pierwotnie w kształcie serwetki, był niegdyś częścią stroju, używanego przez konsula rzymskiego, otwierającego igrzyska W cyrku. Był również  W starożytności zwyczaj, że osoby składające  dary lub przyjmujące je, trzymały w rękach  podobne serwety. W VII wieku używali takiej  serwety subdiakoni podczas czynności liturgicznych, zawieszając ją na prawem ramieniu. Również kierownik chóru kościelnego (schola can-  ŹOT2L772) dzierżył ją W ręce jako znak swej władzy. W X wieku przybrał manipularz formę dzisiejszą i służy jako odznaka liturgiczna kleru,  używana podczas mszy św.  Stuła (stola), zwana także OTCL/PŹZŁHL (łac.  os: usta), miała pierwotnie kształt ręcznika z de-  likatnego płótna, służącego wybitniejszym osobistościom do ocierania potu podczas publicznego  52. Stuła i manipularz  przemawiania. Prawdopodobnie z tego powodu  stała się stuła częścią ubioru liturgicznego biskupa, kapłana  i diakona. Kościół, stosując do kapłana słowa Pisma św.: In  a. W „/'  ._ g  * „:3 s  .j  v  ›I  ' .  u  _ „ , .___.,_.____._._.4  nLcdio ecclesiae czperict os eius... et  stola gloriac vcstict illum _ pośród  Kościoła otzvorzy usta _ieg/o... 2' szcztąi  chwały przz/odzieje go, nadał tej  szacie nazwę stola czyli stuła.  Stuła powinna być zrobiona z takiej samej materji co ornat i ma  posiadać tę samą barwę. Używa jej  biskup, kapłan i diakon przy spełnianiu liturgicznych czynności.  P a l j u s z (pcillzäciiz). W starożytnych czasach biskupi wschodni  Liżywali długiego ozdobnego szala  (omoforion), który zarzucali na ramiona, tak że jego końce zwieszały  się zprzodu i ztyłu lewego ramienia.  Z tego omoforion powstał paljusz,      72  używany od V w. przez papieży. Później wręczali go papieże  arcybiskupom-metropolitom na znak ich władzy arcypasterskiej.  Dzisiejszy paljusz jest to wstęga (szarfa) z białej wełnianej  materji, z sześciu czarnemi krzyżykami, którą wkłada się arcybiskupowi-metropolicie na ornat.  Paljusz sporządza się z wełny baranków, poświęconych na grobie  św. Agnieszki w Rzymie, następnie poświęca go papież w wigilję uroczystości św. Apostołów Piotra i Pawła, poczem kładzie na konfesji (grobie) św. Piotra w bazylice watykańskiej i dopiero po tych ceremonjach  wręcza arcybiskupowi-metropolicie. Przez to zetknięcie się paljusza z grobem św. Piotra uzmysławia się ścisły związek władzy metropolity z władzą papieską.  P i e r ś c i e ń b i s k u p i. Już w starożytności wręczano  wyższym urzędnikom państwowym przy obejmowaniu przez nich  urzędu .złoty pierścieni, jako wyraz ich zobowiazania się do niewzruszonej wierności urzędowej. Podobny zwyczaj istniał w państwach chrześcijańskich W wiekach średnich, kiedy to cesarz  czy król mianując biskupaksięciem duchownym, wręczał mu  złoty pierścień. W rozumieniu Kościoła pierścień jest symbolem  duchownych zaślubin biskupa z diecezja i stąd znakiem wierności W spełnianiu urzędu pasterskiego, oraz miłości, jaką ma  otaczać swoją duchową Oblubienicę-Kościół święty. W języku  liturgicznym nazywa się on signaculuwiz, fidei (znak wierności).  Nowoobranemu papieżowi wręcza się pierścień, opatrzony  pieczęcią (sygnet) i wyrytem jego imieniem oraz podobizną  św. Piotra, w chwili, gdy z łodzi zarzuca w morze sieci. Stąd  pierścień papieski nazywa się „pierścieniem rybaka” (cumulus  piscatoris). Po śmierci papieża zostaje on zniszczony.  Pa sto r ał czyli laska pasterska (ÓCLCMĹUS pastoralis)  znany jest od VI wieku jako symbol władzy pasterskiej. Początkowo pastorał był krótszy i miał kształt berła.  K r z y ż b i s k u p i (crux pectoralis). Jest to złoty krzyż,  zawierający wewnątrz relikwje świętych męczenników. Nosi go  biskup stale na złotym łańcuchu na piersiach. Jest on symbolem szczególniejszej opieki Bożej nad arcypasterzem, która  spływa z krzyża Chrystusowego.  K r z y ż a r c y b i s k u p i. Papież, patrjarchowie, prymasi i arcybiskupi po otrzymaniu paljusza mają przywilej, by      73  przed nimi noszono wysoki krzyż ze szlachetnego metalu z wizerunkiem Ukrzyżowanego. Początkowo był to przywilej samego  papieża, później otrzymali go także wymienieni prałaci.  Sjnnboliczne znaczenie szat i odznak liturgicznych uwydatnia się jeszcze wyraźniej w ich hierarchicznem uporządkowaniu.  I tak:  S u b dia k 0 n nosi humerał, albę, pasek, manipularz, tunicelę i biret. Diakon oprócz powyższych szat otrzymuje:  stulę i zamiast tuniceli dalmatykę. Ubiór k a pła n a do Mszy  św. stanowia: humerał, alba, pasek, manipularz, stuła, ornat  i biret. B i s k u p (i opat) wdziewa do pontyfikalnej Mszy św.  poza szatami kapłana: specjalne pończochy i sandały, krzyż biskupi na albę, cieniutka tunicelę i dalmatykę pod ornat, rękawiczki i pierścień. Okryciem głowy są pileolus i mitra, w ręce  dzierży pastorał. A r c y b i s k u p metropolita nosi ponadto  paljusz. Papież otrzymuje dodatkowo: fano, subcinctorium  i tiarę.  W tem bogatem stopniowaniu szat liturgicznych okazuje  się dążność i troska Kościoła, ażeby sprawy nadzmysłowe i Boskie przvbliżyć naszym zmysłom i podnieść nasze umysły i serca  do lepszego zrozumienia świętych tajemnic, które się rozgrywaja W świętej liturgji. Również bogata rozmaitość szat liturgicznych oznacza mniejszy lub Większy udział tych, którzy je  noszą, w urzędzie kapłańskim Kościoła. Z tego wgynika, że pełnia  godności i władzy' biskupa, jako głowy powierzonej sobie części  Kościoła i papieża, jako głowy całej społeczności wiernych, powinna być odznaczona bogactwem i pełnia szat liturgicznych.  Barwy liturgiczne  W czasach starożytnych Kościoła kolorem odświętnych szat  ogółu wiernych był kolor biały. Dlatego też z poczatku ten kolor przeważał także i w liturgji. Dopiero od VI wieku zaczał  Kościół używać także na Zachodzie barw kolorowych. Jednak  przepisy, które ustalały ich zastosowanie W liturgji oraz ich  symboliczne znaczenie, ogłosił dopiero papież Inocenty III  (i 1216).  B a r wa b i a ł a jest barwą światła i służy do wyrażenia  najwyższej świątecznej radości, a zarazem jest ona symbolem      74  najdoskonalszej czystości. Używa się jej W uroczystości Jezusa  Chrystusa, Trójcy Najśw., Najśw. Marji Panny, Aniołów i tych  Świętych, którzy nie są męczennikami.  B a r w a c z e r W o n a, jako naturalna barwa krwi i ognia,  jest symbolem miłości. Dlatego używa się jej w dniach męki  Pańskiej, św. męczenników, a także w Zielone Święta, podczas  których Duch Święty, Duch miłości, zstąpił na apostołów w postaci ognistych języków.  B a r w a z i e l o n a jest barwą rozwijającego się życia  w przyrodzie, jest więc symbolem nadziei. Przeznaczył ją Kościół na niedziele po Zielonych Świętach do adwentu i na niedziele po Trzech Królach do Septuagesimy (Starozapustnej),  ponieważ każda niedziela jest powtórzeniem Wielkanocy i stąd  budzi nadzieję zmartwychyvstania na żywot wieczny.  B a r w a f i o l e t 0 w a była ongiś barwą królewską, stąd  stała się ona barwą odznaczającą biskupa. Ponieważ równocześnie wionie z niej pewien smutek, uważa ją Kościół także za  barwę pokuty. Używa się jej dlatego we wszystkich dniach  pokutnych, np. W adwencie, W w. poście, w suchedni, wigilje,  podczas błagalnych procesyj w dni krzyżowe, podczas udzielania  Sakramentu Pokuty i Ost. Namaszczenia, a także w święto  Młodzianków (28 grudnia) na znak współczucia z bólem ich  matek.  B a rw a c z a rn a jest zaprzeczeniem światła, stąd jest  ona symbolem śmierci i najgłębszego smutku. Używa się jej  w Wielki Piątek jako rocznicę męki i śmierci Jezusa Chrystusa  i podczas mszy żałobnych, pogrzebów dorosłych i t. p.  Święty Sakrament Kapłaństwa  Wejście do stanu duchownego (tonsura)  Ten, kogo w początkowych czasach Kościoła łaska Boska  powoływała do stanu duchownego, zgłaszał się do kościoła własnej gminy (diecezji), ażeby w nim przejść stopień po stopniu  i w ten sposób dojść do kapłaństwa. Zdarzało się często, że niejeden zatrzymał się na jednym z niższych stopni i nie wstępując już wyżej, poświęcał się do końca życia obowiązkom danego urzędu duchownego. Dziś wszystkie stopnie mają przeważnie jedynie charakter przygotowania do kapłaństwa, gdy      75  dawniej każdy z poszczególnych stopni miał swój określony zakres działania w społeczności chrześcijańskiej.  Na wstępie do najniższego stopnia musiał być kandydat  przyjęty do stanu duchownego. Odbywało się to przez osobną  ceremonję, zwaną tonsurą (łac. tondozstrzygę), która polegała na obcięciu kandydatowi włosów przez biskupa. Przez tonsurę wchodził chrześcijanin do stanu duchownego i stawał się  od tej chwili członkiem kleru 1. Obrzęd ten odbywa się do dziś  dnia w następujący sposób:  Biskup ubrany w szaty pontyfikalne modli się najpierw  za kandydata, siada następnie przed ołtarzem i klęczącemu przed  nim obcina cząstkę włosów W kształcie krzyża. Podczas tego  obrzędu odmawia kandydat wraz z biskupem antyfonę: Dominus pars lzaereditatis 7220i et calicis mei - Pan. cząstką dziedzictwa, nzojego i kielicha vnojego i psalm 15. Wkońcu odziewa  biskup kleryka białą komżą, która jest symbolem nowego człowieka, jakim staje się kandydat, wchodząc do stanu duchownego.  Święcenia niższe  Sakrament Kapłaństwa tworzą jedynie trzy święcenia, mianowicie: diakonat, prezbiterat i biskupstwo, ponieważ jedynie  te trzy stopnie zostały ustanowione przez Chrystusa. Pełnię  kapłaństwa posiada jedynie biskup. Pierwotnie on sam wykonywał czynności kapłańskie, zwłaszcza sam odprawiał Mszę św.  Natomiast kapłani czyli presbiterzy asystowali biskupowi i tylko  W wyjątkowych wypadkach spełniali te czynności W jego zastępstwie. Dopiero od wieku III obejmują kapłani samoistny zarząd gmin i spełniają samodzielnie świętą liturgję. Natomiast  _zaraz od początku okazuje się widoczna działalność diakonów.  Stosownie do celu, do jakiego zostali powołani, oddawali się  diakoni pielęgnowaniu chorych, rozdawaniu jałmużny i usługiwaniu przy ucztach religijnych" czyli agapach. Powierzano im  również rozdawanie Komunji św., a później odczytywanie Ewan-  gelji podczas Mszy św., udzielanie chrztu i inne pomocnicze  funkcje liturgiczne.  1 Wyraz kleryk pochodzi z greckiego (klm-os = los) i oznacza  tego, który wyciągnął szczęśliwy los, ponieważ został wyróżniony z pomiędzy wiernych Świeckich, zwanych z greckiego „laikami“ (la0s=lud).      Gdy ciągły wzrost Kościoła doprowadził do tego, że diakoni nie mogli sprostać swoim obowiązkom, dodano im pomocników, którzy do spełniania swego urzędu otrzymywali niższe  święcenia, ustanowione przez Kościół. Są niemi: su b dia k onat, akolitat, egzorcystat, lektorat i ostjar j a t. „  Głównem zadaniem s u b d i a k 0 n ó W była troska o naczynia liturgiczne i bieliznę ołtarzową oraz pomaganie diakonom przy odbie1'aniu od Wiernych darów ofiarnych. Później powierzono im odczytywanie Epistoły podczas Mszy świętej zamiast lektorów.  Ze względu na to, że subdiakoni byli najbliższymi pomocnikami diakonów, oraz z tego powodu, że to poświęcenie nakładało zczasem obowiązek odmawiania brewjarza i pozostawania w celibacie, papież Inocenty III  (T 1216) zaliczył subdiakonat do święceń wyższych, co pozostało do dziś  dnia. Stąd dziś do święceń niższych zaliczamy tylko: ostjarjat, lektorat,  egzorcystat i akolitat.  O s tj a rj u s z opiekował się dawniej domem Bożym,  zwoływał lud na nabożeństwo, posiadał klucze od kościoła i czuwał przy drzwiach, by ktoś niepowołany nie wszedł do miejsca  świętego. Stąd święceń ostjarjatu dokonuje biskup przez podanie kluczy kościelnych.  D o l e k t o r ó W należało początkowo wszelkie czytanie  Pisma św. Później te czytania zostały przydzielone subdiakonom  i diakonom. Święceń lektoratu udziela biskup przez podanie kandydatowi księgi Pisma św., której ten dotyka ręką.  E g z o r c y ś c i mieli za zadanie wykonywanie egzorcyzmów czyli zaklinań złego ducha. Gdy W wieku VII zastrzeżono  tę czynność kapłanom, wówczas powierzono egzorcystom czuwanie nad wodą święconą i nad porządkiem podczas nabożeństwa.  Ak olitów używano do posług kościelnych, później polecono im usługiwanie podczas Mszy św. i spełnianie tych wszystkich czynności, które dziś sprawują ministranci i kościelni.  Jako stopnie, po których wstępuje członek Kościoła do kapłaństwa, zbliżają go niższe święcenia coraz bardziej do czynnego sprawowania Eucharystycznej Ofiary. Ostjarj usz nie może  jeszcze pomagać bezpośrednio przy ołtarzu. On strzeże jedynie  NajśW. Tajemnicy i wstrzymuje niepowołanego od uczestnictwa  W niej, a zarazem zaprasza głosem dzwonu na nabożeństwo tych,      77  którzy sa godni, by W niem wziać udział. Lektor dopuszczony  jest bliżej. On czyta ustępy Pisma św., które pouczaja wiernych i przygotowują ich do Najśw. Ofiary. Oprócz tego może  on błogosławić chleb i nowe owoce. Egzorcysta posiada moc duchowa nad chorymi członkami społeczności kościelnej i oddala  przed rozpoczęciem Ofiary katechumenów i pokutników. Akolita służy już bezpośrednio przy ołtarzu, na który przynosi wino  i wodę.  Święcenia wyższe  Powiedzieliśmy wyżej, że pełnię kapłaństwa posiada tylko  biskup. Nawet papież nie otrzymuje już wyższych święceń niż  biskupie. Wprawdzie jego władza sięga dalej niż biskupia, bo  obejmuje cały Kościół, lecz nie dzięki jego święceniom, ale dlatego, że jest następcą św. Piotra, pierwszego z dwunastu apostołów. On jest biskupem Wszystkich biskupów i tytułuje ich  braćmi. Od biskupa przechodzi łaska Sakramentu Kapłaństwa  na jego pomocników przy ołtarzu i W życiu jego diecezji. Biskup  jest zaślubiony z kościołem, dla którego jest konsekrowany.  Jego Kościół czyli diecezja staje się jego Oblubienica jak cały  Kościół jest Oblubienica Chrystusa. Najbliższymi pomocnikami  biskupa sa kapłani, diakoni i subdiakoni. Oni pracuja dla dobra  Kościoła swego biskupa, dlatego wymaga się od nich zupełnego  oddania się i oderwania nawet od życia rodzinnego, a także nakłada się na nich obowiazek szczególniejszej modlitwy. Stad  Kościół zachodni święci subdiakonów pod Warunkiem, ze żyć  będa W dozgonnej zupelnej czystości i będa w imieniu Kościoła  odmawiali codziennie modlitwy brewjarzowe. Ten stały obowiazek przechodzi na następne wyższe stopnie.  Święcenia subdiakonatu  Święceń subdiakonatu udziela biskup podczas Mszy św.  przed Epistoła. Po odmówieniu kolekty zwraca się on do kandydatów, mających już święcenia niższe, z przemową, w której  przypomina im godność i Wielkość obowiazków, jakie maja  wziać na siebie, oraz zaznacza, że do święceń powinni przystapić niekrępowzvani przez nikogo: „Jest jeszcze czas” - mówi  on _ „możecie się cofnać i odstapić, bo za chwilę będzie już za  późno”. Następnie upadaja kandydaci na twarz, a biskup z obec-      6  mych tylko, lecz mieli je przekazać całemu rodzajowi ludzkiemu. Niestety, grzech pierworodny, jako świadomy i dobrowolny bunt przeciwko Bogu i Ojcu, zerwał boskie więzy miłości  nietylko między pierwszymi ludźmi a Bogiem, lecz także między całym rodzajem ludzkim a jego Stwórcą i Panem. Podobieństwo i obraz Boży W człowieku zostały przyćmione. Odtąd  zamiast woli Bożej wola ludzka czyli samowola miała się stać  najwyższem prawem. Zamiast dziecięcej wiary, nadziei i miłości ku Ojcu niebieskiemu wtargnęły do duszy ludzkiej niewiara, zwatpienie i nienawiść, zamiast żywota wiecznego - nieszczęście i śmierć. Chwalenie i uwielbienie Boga, jako naturalny i pierwszy obowiązek człowieka, ustąpiły miejsca bezbożności i uwielbieniu stworzeń.  Odkupienie  Na szczęście nieskończenie dobry Ojciec nie odrzucił zupełnie marnotrawnych dzieci. Po długich wiekach nędzy duchowej zabłysło wśród ciemności i śmierci światło nowego żywota. „Skoro nadeszła pełność czasu, posłał Bóg od Siebie Syna  Swego”, który narodził się z Najśw. Marji Panny i objawił się  ludzkości jako jej Odkupiciel. W Jezusie Chrystusie, Bogu  i Człowieku zarazem, ukazał się na ziemi obraz Boży w swej  najwyższej doskonałości. Chrystus staje się nowym Adamem.  Jak w pierwszym Adamie cała ludzkość zgrzeszyła, obraziła  Boga i utraciła przez to godność dzieci Bożych, tak przez Chrystusa - drugiego Adama, cała ludzkość przeprosiła swego  Stwórcę i Pana, oddała Mu chwałę i odzyskała utracone życie  wieczne. Przez Wcielenie i Odkupienie staje się Jezus Chrystus głową całej ludzkości i jedynym jej pośrednikiem u Ojca.  Staje się On dla nas najwyższym kapłanem i składa za nas  ofiarę z Siebie samego. Ofiarą tą jest całe Jego życie, a więc  narodzenie w opuszczeniu i ubóstwie, tułactwo, wszelkiego rodzaju upokorzenia, przykrości i cierpienia, a wkońcu jako naj wyższy wyraz ofiary bolesna męka i śmierć. Ze Swą ofiarą połączył  nauczanie prawd Boskich i wskazania, jak ma odkupiony człowiek żyć, by się Bogu podobał i łaski odkupienia otrzymał.  Wszystko, czego sprawiedliwość Boska od niewdzięcznego człowieka wymagała, Jezus wykonał; wszystko, czego człowiek do osiągnięcia nieba potrzebował, On, jedyny Pośrednik, przygotował.      nymi kapłanami odmawia litanję do Wszystkich Świętych.  Wreszcie podaje im do dotknięcia pusty kielich z pateną i ampułki, napełnione winem i wodą, oraz księgę z Epistołami, poczem wkłada na każdego z nich manipularz i tunicelę.  Święcenia diakonatu  Chociaż dziś nie występuje tak wybitnie jak dawniej stanowisko diakonów W życiu Kościoła, to jednak ich święceniaodbywają się z całą dawną wspaniałością i odzwierciedlaja godność pierwszych wielkich diakonów, jak św. Szczepana i Wawrzyńca. Jak dawniej, tak i dziś diakonat daje przyjmującemu  niezmazany charakter sakramentalny i dopuszcza pod pewnemi  warunkami do udzielania wiernym Sakramentów chrztu i Eucharystji.  Święceń udziela biskup podczas Mszy św. P0 wyświęceniu  subdiakonów archidiakon przedstawia biskupowi subdiakonów  jako kandydatów i prosi dla nich o święcenia. Wówczas biskup_  pyta archidiakonat, czy kandydaci są godni święceń? Po twierdzącej odpowiedzi zwraca się biskup do obecnego ludu z wezwaniem, ażeby każdy, ktoby miał jakiekolwiek zarzuty przeciw  któremuś z kandydatów, wystąpił i śmiało je wyjawił. Gdy nikt.  zarzutów nie podnosi, przypomina biskup kandydatom powagęich obowiązków i godność urzędu, poczem odmawia nad leżącymi litanję do Wszystkich Świętych. Następnie dokonuje  głównego aktu święceń, przez włożenie każdemu prawej ręki na  głowę. Wkońcu wkłada im na lewe ramię stułę i odziewa dalmatyką, oraz podaje do dotknięcia księgę Ewangelji.  Święcenia presbiteratu  Presbiterat daje wyświęconemu władzę odprawiania Mszy  świętej i administrowania Sakramentów z wyjątków bierzmowania i Kapłaństwa, których udzielanie należy do biskupa.  Święcenia odbywają się podczas Mszy św. w następujący  sposób:  Po odczytaniu Epistoły i Graduału zasiada biskup na  stołku (falclistorium) tuż przy mensie ołtarza, z mitrą na głowie. Archidiakon przywołuje kandydatów słowami: Niechaj  przystąpią cz', którzy vizają przyjąć święcenia kapłańskie. Wy-      79  54. Diakoni oczekują na rozpoczęcie święceń. (Fotografje święceń udzielonych przez prymasa Belgji,  X. kardynała Mercier'a.)  wołani po nazwisku diakoni występują. Wówczas archidiakon,  którym jest zwyczajnie jeden z kanoników katedralnych, zwraca  się do biskupa z następującą prośbą.: Najczcigodniejszy Ojcze,  święta matka, Kościół katolicki, żąda, abyś tych tii obecnych  diakonów urg/święcił do brzemieiiia kapłaństwa. Biskup zapytuje:  Czy ivicsz, są, oni godni? Archidiakon odpowiada: O 'ile  ludzka ułomność pozwala_ ioiedzieć, i iccie/m i świadczę, ze są,  godni brzemieviia tego obowiązku. Biskup mówi na to: Deo giatias - Bogu niech będa dzięki i Wzywa obecnych, ażeby zaświadczyli o godności diakonów. Następnie zwraca się do diakonów, przedstawia im wysokie dostojeństwo kapłańskie  i wzywa ich, ażeby je godnie przyjęli i wiernie sprawowali.  Potem diakoni padają na twarz, a biskup odmawia z obecnymi  litanję do Wszystkich Świętych 1. Przy końcu litanji biskup  wstaje i błogosławi leżących diakonów słowami, wplecionemi  w litanję:  1 Co dzieje się począwszy od. święceń subdiakonatu.      56. „Ut hos electos benedicere, sanctificare  et consecrare digneris"      81  57. Wkładanie rąk biskupa  ów  58. Wkładanie rąk obecnych kapłan  Szmyd. Liturgika      82  Ut hos electos benedicere digneris, “  Odp.: Te rogamus, audi nos.  Bisk.: Ut hos electos benedicere  et sanctificare digneris,  Odp.: Te rogamus, audi nos.  Bisk.: Ut hos electos benedicere,  sanctificare et consecrare digneris,  Odp.: Te rogamus, audi nos.  Abyś tych wybranych pobłogosła~  wić raczył,  Ciebie prosimy, wysłuchaj nas.  Abyś tych wybranych pobłogosławić  i uświęcić raczył,  Ciebie prosimy, wysłuchaj nas.  Abyś tych wybranych pobłogosławić, uświęcić i konsekrować raczył,  Ciebie prosimy, wysłuchaj nas.  59. Biskup wkłada kandydatom stułę  Następnie kandydaci powstają i klękają po dwóch przed  biskupem, który W milczeniu wkłada na nich ręce. To samo czynią po nim obecni przy święceniach kapłani 1. Po 'tym akcie  kandydaci klękają razem przed ołtarzem, biskup zaś i kapłani  trzymaja nad nimi wyciągnięta prawą rękę, przyczem biskup  odmawia następującą modlitwę konsekracyjnej:  1 Ten obrzęd wkładania rąk biskupa jest najważniejszym podczas  święceń.      83  60. Wkładanie ornatu  _ 61. 'Namaszczenie rąk  6*      84  Oremus.  Exaudi nos, quaesumus Domine  Deus noster, et super hos famulos  tuos benedictionem sancti Sp-iritus  et gratiae sacerdotalis infunde virtutem, ut quos Tuae pietatis aspectibus offerimus consecrandos, perpetua muneris Tui largitate prosequaris. Per Dominum nostrum  Jesum Christum Filium Tuum, qui  Tecum vivit et regnat in unitate  eiusdem Spiritus sancti Deus. Per  omnia saecula saeculorum. Amen.  Módlmy się.  Wysłuchaj nas, prosimy Cię, Panie Boże nasz, i zlej na sługi Twoje  błogosławieństwo Ducha świętego  i moc łaski kapłańskiej, ażebyś tych,  których ofiarujemy wejrzeniu Twej  łaskawości do wyświęcenia, obdarzał stale obfitością łaski Twojego  urzędu. Przez Pana naszego Jezusa Chrystusa Syna Twojego, który z Tobą żyje i króluje W jedności  tegoż Ducha świętego Bóg'. Przez  wszystkie wieki wieków. Amen.  62. Biskup podaje wyświęconym kielich z Winem  i patenę z hostją  Po odśpiewaniu prefacji wkłada biskup każdemu na ramiona stułę, krzyżuje ją na piersiach i mówi:  Przyjmij jaurzvno Pańslsie,  'zvdzięczvze a brzemię .Tego laickie.  jarzmo boiviem Jego jest  Potem Wkłada każdemu ornat i mówi:  Przyjmij szatę kapłańską, która oznacza miłość, potrafi  bozuienz Bóg ;Jomnożyć w tobie miłość z' życie doskonałe.      85  Następuje jeszcze modlitwa 0 łaskę dla nowowyświęconych, by gorliwie spełniali swoje obowiązki, by sami się uświęcali i postępowali zgodnie z tem, czego będą uczyli.  Po tej modlitwie rozpoczyna chór hymn do Ducha Swiętego: Veni Creator Spiritus - Przyjdz', Dachu St2oorzycz`ela,  podczas gdy biskup namaszcza olejem św. dłonie i palce kan-  63. Ofiarowanie  dydatów na znak otrzymania przez nich władzy poświęcania  i błogosławieni-a. Słowa, które wymawia biskup podczas namaszczania są następujące:  Racz, Panie, konsekrować i zośzvięcić te ręce przez to namaszczenie i nasze błogosławieństwo, aby cokolœoiek pobłogosławia, było pobłogosławione, a cokolwiek poświęcą, było poświęcone z' ulśzoięcoine w imię Pana naszego Jezusa Chrystusa. Amen.  Podaje następnie biskup każdemu z nich kielich z winem  i patenę z hostją na znak władzy odprawiania Mszy św. i mówi:  Przyjmij' zoładzę składania ofiary Boga z' odprazviaizźa Mszy  tak za żywych, jak za unzairłycłz w inne Pańskie. Amen.  Teraz następuje dalszy ciag Mszy św. aż do Offertorium,  podczas którego nowowyświęceni oddaja biskupowi ofiarę z pło-      ‹›'Id'l.  65. Udzielenie władzy odpuszczania grzechów      87  nącej świecy na znak, że będą przyświecali wiernym słowem  i przykładem.  Od Offertorium począwszy, wszyscy odprawiają klęcząco  Mszę św. Wraz z biskupem, odmawiając za nim półgłosem każde  słowo liturgji mszalnej.  P0 Agnus Dei udziela im biskup pocałunku pokoju i po  własnej Komunji udziela jej każdemu pod jedną postacią.  66. Ojcowski pocałunek  Po Komunji św. biskup stając przy ołtarzu po stronie  Epistoły, intonuje następujące responsorium, które w dalszym  ciągu odśpiewuje chór:  Iam non (ĹĹCGHl vos servos, sed cimicos vmlcos - Już nie będę  was zwał sługami, lecz przyjaciółmi moimi, ;Joniewciż ;noziialiście  ivszystko. co uczy/miłem lwśród ieas. W eźmiy`cie Ducha Świętego  Pocieszyciela. Ten jest, którego Ojciec icam przyśle. Jesteście  przyjaciółmi vnoimi, jeżeli czyn ic' będziecie to,co icam przylacza/jel.  P0 skończeniu powyższego responsorium odmawiają  wszyscy apostolski Symbol wiary, poczem biskup wkłada na  1 Są to slowa wyjęte z mowy pożegnalnej Pana Jezusa, wygłoszonej  do uczniów W wieczerniku (Jan, rozdz. 15).      Misterjum Eucharystji, Sakramentów i Kościoła  Jezus Chrystus, przebywając W widzialny sposób na ziemi,  wykonywał sam W widzialny sposób urząd kapłański, sam się  widzialnie ofiarował, sam bezpośrednio odpuszczał grzechy.  Nasuwało się pytanie, co się stanie z Jego kapłaństwem z chwilą,  gdy wstąpi do nieba W ciele ludzkiem, W jaki sposób ludzie  nietylko Jemu współcześni, nietylko ci, co z Nim bezpośrednio  się stykali i stali pod Jego krzyżem, lecz także cała nieprzeliczona rzesza tych wszystkich, rozrzuconych po całej kuli ziemskiej, co żyć będą pokolei do końca świata, W jaki sposób całe pokolenie Adama ma czerpać ze skarbnicy Odkupienia? I oto w tej  niepojętej dla rozumu i niemocy ludzkiej trudności objawia się  wielkie misterjum Mszy św., Sakramentów i Kościoła. Zbawiciel  postanawia mimo Swego Wniebowstąpienia żyć dalej na ziemi  i odnawiać bez przerwy do końca świata Swoją ofiarę. W tym  celu W W. Czwartek, W wigilję Swej męki i śmierci, ustanawia  bezkrwawą ofiarę Mszy św., W której odnawiać będzie nieustannie ofiarę całego Swego ziemskiego życia Wraz z męką i śmiercią  na krzyżu. Obok ofiary ustanawia sześć dalszych Sakramentów 1, przez które łaski, płynące z ofiary, zlewać się będą na  tych Wszystkich, którzy te Sakramenta będą przyjmowali.  Jednakże nie tu jest koniec dzieła Zbawiciela, albowiem  Msza św. i Sakramenta są to czynności widzialne i W widzialny  sposób muszą być spełniane. Jak się to stanie, że On uwielbiony, królujący po prawicy Ojca W niebie, będzie równocześnie  na ziemi W widzialny sposób Mszę św. odprawiał, Sakramentów św. udzielał, nauczał i rządził? Co się stanie z chwilą Wniebowstąpienia z Jego. kapłaństwem? I znowu wobec tej nowej  trudności stwarza Zbawiciel drugie wielkie m i s t e rj u m K ościoła świętego. W tym celu tworzy Jezus nową społeczność, zlożoną z apostołów, uczniów i Wiernych świeckich,  i nazywa ją Kościołem. Wszystkich członków tej społeczności  wiąże najściślej ze Sobą samym. Ażeby zaś nikt nigdy nie mógł  uważać Kościoła za zwykłe stowarzyszenie religijne, czyni go  jednem ze Sobą samym, jak Winny szczep jest jedno z latoro-  1 Ofiara Mszy św. stanowi razem z Komunja jeden Sakrament Ołtarza, chociaż w potocznej mowie odróżniamy nieraz Mszę św. jako osobną  czynność świętą od Komunji, którą nazywamy Najśw. Sakramentem.  W rzeczywistości Msza św. i Komunja są nierozerwalnie jednym Sakramentem Ciała i Krwi Pańskiej.      88  każdego z nowowąvśxxrięconych obydwie ręce i udziela im władzy odpuszczania grzechów, mówiac następujace słowa:  IVPŚHIĹŹ Ducha Świętego, których grzechy odpuścisz, są, 'im  odpztszczoize, /ctóiryclzt zatrzymasz, są. im zatrzymtuzc.  Wkońcu odbiera_ od nich przyrzeczenie posłuszeństwa  i uszanowania. względem siebie i swoich następców, całuje każdego i udziela uroczystego błogosławieństwa. Po udzieleniu  ostatnich przestróg następuje ostatina Ewangelja.  Prymicje i sekundycje kapłańskie  Prymicje. Nowowyświęcony kapłan, majac odprawić  pierwsza Mszę św., wychodzi z zakrystji do ołtarza z manuduktorem t. j. kapłanem, ubranym w komżę i kapę koloru dnia  i ministrantem. Zaraz na poczatku intonuje u stopni ołtarza  hymn do Ducha św. Veni Creator Spiritęts, a po jego skończeniu śpiewa modlitwę do Ducha Św. Po Mszy św. udziela specjalnego błogosławieństwa manduktorowi, ministrantom, klerowi, zakonnikom i zakonnicom, swoim rodzicom i krewnym,  wkońcu wszystkim xviernym. Wymawiając słowa błogosławieństwa, kładzie obydwie ręce na głowę każdemu z nich, a następnie podaje je do ucałowania. Jeżeli przypadkiem W kościele jest  obecny biskup, nowowyświęcony prosi go najpierw o błogosławieństwo, którego mu biskup udziela w następujacych słowach: „Niechaj Bóg przed obliczem Swojem uzna błogosławieństwa, których masz udzielić, i niech ciebie błogosławi Ojciec,  Syn i Duch Święty... Amen“.  Skoro kapłan dożyje 50 lat kapłaństwa, może święcić swój  jubileusz, zwany s e k u n d y cj a m i, W uroczysty sposób,  przepisany osobnym rytuałem.  Święcenia biskupie  Wyświęcenie na biskupa czyli konsekracja odbywa się  W obecności trzech biskupów, z których jeden jest konsekratorem, a dwaj inni asystentami. Kapłan, który ma być konsekrowany, nazywa się elektem czyli wybranym.  Obrzęd konsekracji odbywa się W następujący sposób:  Biskup-konsekrator wraz z biskupami-asystentami zajmuje  przygotowane miejsce przed wielkim ołtarzem, poczem starszy      89  G7. Konsekracja biskupia  z asystentów zwraca się do konsekratora i oświadcza niu, że  matka święta, Kościół katolicki żada, aby tego kapłana podwyższyć na stopień biskupi. Wówczas konsekrator pyta: Czty 'macie maindczt rzposłolski (t. j. bullę papieska) ? Biskup-asystent odpowiada: Jl/Iamy. Wtedy konsekrator rozkazuje: Przeczytać go.  Po odczytaniu bulli papieskiej elekt odmawia na klęczkach słowa przysięgi na xvierność i posłuszeństwo Kościołowi,  papieżowi i jego następcom, oraz składa wyznanie wiary katolickiej. Po tym akcie rozpoczyna się Msza św., która elekt odprawia wespół z konsekratorem, lecz przy drugim ołtarzu.  Po Ewangelji powraca on do konsekratora, który wykłada  mu obowiązki urzędu biskupiego, poczem elekt upada na twarz  na ziemię. Podczas tego odmawia się litanję do Wszystkich  Świętych.      P0 skończeniu litanji biskupi wkładają na plecy elekta  księgę Ewangelji na znak, że i sam podlega przykazaniom Ewangelji, mimo iż został ustanowiony przez Boga pasterzem ludu.  Jednak to, co było dotąd, jest tylko wstępnym obrzędem,  właściwa konsekracja rozpoczyna się dopiero teraz:  Konsekrator i biskupi-asystenci wkładają ręce na głowę  elekta i inóyvią: IVe/źnzij' Ducha Świętego, poczem konsekrator  odmawia modlitwę konsekracyjną:  Propitiare, Domine, supplicatio- Vysłuchaj, Panie, modłów nanibus nostris, et inclinato super szych, i skłoniwszy nad tym Two‹  hunc famulum Tuum cornu gratiae im sługą róg łaski kapłańskiej,  sacerdotalis, benedictionis Tuae in wlej w niego moc Twojego błoeum effunde virtutem. Per Domi- gosławieństwa. Przez Pana nanuni nostrum Jesum Christum Fi- szego Jezusa Chrystusa Syna  lium Tuum... Twego...  P0 odmówieniu stosownej prefacji, śpiewa chór Vem' Creator Spiritus, podczas którego namaszcza konsekrator wierzch  głowy elekta i jego ręce chrysmem św'. i czyni go przez to  prawdziwym pomazańcem Bożym. Dalej yvręcza mu odznaki  biskupie: pierścień i pastorał, zaś księgę Ewangelji zdejmuje  z jego ramion i oddaje mu ją w ręce, przypominając, że z pośród duchoyvnych przedewszystkiem biskup jest powołany do  głoszenia Ewangelji.  Teraz xyraca nowy biskup do swego ołtarza i czyta dalszy  ciąg Mszy św. aż do Offertorium, poczem idzie znowu do konsekratora, W którego ręce składa dary w postaci dwóch płonących świec, dwóch chlebów i dwóch baryłek wina. Ten obrzęd  oznacza, że jako arcykapłan nietylko sam jest przedewszystkiem obowiązany do składania Najśxv. Ofiary, lecz ma moc  przelewania tej władzy na drugich.  Od tej chwili odprawiają już obydwaj razem Mszę św. do  końca, używając jednej wspólnej Hostji i jednego kielicha.  Przed Komunja daje mu konsekrator pocałunek pokoju, poczem obydxvaj pozywają Ciało Pańskie z jednej Hostji i piją  krew Pańską z jednego kielicha. Ta szczególna wspólność Komunji jest symbolem braterskiej zgody i miłości, przez którą  wszyscy biskupi stają się jedno W Chrystusie.  Przy końcu Mszy św. wkłada konsekrator na głowę nowego biskupa mitrę, na ręce rękawiczki a na palec pierścień.      91  W ten sposób Wyposażony W pełnię władzy arcykapłańskiej  z wszystkiemi jej liturgicznemi odznakami staje nowokonsekrowany arcypasterz na tronie i przyjmuje hołd od poddanego  sobie duchowieństwa. P0 odśpiewaniu dziękczynnego Te Deum  udziela jeszcze obecnemu ludowi pierwszego biskupiego błogosławieństwa.  Opisane obrzędy święceń kapłańskich kreślą przed naszemi  oczyma barwny i zwarty obraz władzy kapłańskiej W Kościele  Chrystusowym. W pierwszych wiekach, kiedy z powodu mniejszej liczby wiernych każda gmina chrześcijańska była osobną  diecezja, obraz ten powtarzał się stale W każdą niedzielę  i święto. Biskup, pozostający w ścisłej jedności z biskupem  rzymskim, jako widzialną głową całej owczarni Chrystusowej,  otoczony kapłanami, diakonami, subdiakonami i klerykami niższych święceń, wśród swej owczarni sprawował w swoim kościele najświętszą Ofiarę, dzieląc się z wszystkimi Najśw. Ciałem i Krwią Chrystusa. Dziś, gdy diecezje są przeważnie wielkie, nie jest to rzeczą możliwą. W miejsce i w zastępstwie biskupa, otoczonego licznym zastępem duchoxyieństxxa, występuje  jako szafarz świętych tajemnic k s i ą d z p r o b o s z c z. On  udziela Sakramentu chrztu św., przez który wchodzą nowi  członkowie w związek parafjalny. On poświęca wodę chrzcielną  w W. Sobotę i w wigilję Zielonych Świąt, co było przez długie  wieki czynnością samego biskupa. Jedynie bierzmowanie zostało zastrzeżone biskupowi. Z proboszczem na czele składa parafja ofiarę Mszy św., jednocząc się za pośrednictwem swego  ojca duchownego z Chrystusem w społeczność kościelną. Proboszcz udziela parafjanom Chleba żywota, odwiedza choiych,  przysposabia ich przez Sakrament Ostatniego Namaszczenia do  przejścia do żywota wiecznego. On grzebie umarłych w poświęconej ziemi i sprawuje za nich pojednawczą ofiarę Eucharystji.  On troszczy się o ubogich parafji, którzy byli i są umiłoxvanemi  dziećmi Kościoła. Przed proboszcza przynoszą wierni brzemiona  swych grzechów, on je z nich zdejmuje w Sakramencie Pokuty  i przywraca utracone życie łaski. Proboszcz występuje w zastępstwie Kościoła jako upoważniony świadek przy zawieraniu  sakramentalnego związku rodzinnego. On poucza swoją owczar-      92  nię o prawdach objawionych. Lecz nie na tem kończy się jego  działalność. Duszpasterz wychodzi ze świątyni i wkracza W naturalne życie powszednie swoich parafjan, poświęca bowiem ich  domy, lołogosławi pola i narzędzia do pracy codziennej.  W tej żmudnej, choć świętej pracy nie jest on jednak osamotniony, lecz znajduje pomocników między swojemi duchownemi dziećmi. Zakrystjanin, organista, ministranci i t. p. usługują pasterzowi w jego służbie kapłańskiej. Coraz to nowi kandyd-aci do stanu duchownego, którzy wychodza z pośród jego  parafjan, asystują mu od czasu do czasu w świętej liturgji.  A gdy któryś z nich otrzyma z rąk biskupa święcenia kapłańskie, wówczas dzień jego prymicyj staje się uroczystem świętem  proboszcza i całej jego owczarni.  W ten sposób przedstawia się kapłaństwo Chrystusowe  w życiu społeczności kościelnej.  Hiera rch ja kościelna  Na mocy święceń kapłańskich istnieje w Kościele stan  kapłański, do którego należa z ustanowienia Boskiego: biskupi,  kapłani i diakoni, a z ustanowienia Kościoła: subdiakoni,  akolici, egzorcyści, lektorzy i ostjarjusze.  Sakrament Kapłaństwa obdarza powyższe osoby władzą  sprawowania świętej liturgji lub przynajmniej usługiwania  przy jej sprawowaniu. Kto posiada jeden z powyższych stopni,  spełnia ważnie odpowiadającą mu czynność, chociażby to czynił  niegodnie, ponieważ źródłem jego władzy są święcenia, których  już zmazać nie można, a nie upoważnienie ze strony władzy kościelnej, które może być cofnięte w każdej chwili. Tak np. kapłan zawsze i wszędzie ważnie odprawia Mszę św., chociażby mu  tego zakazała jego władza duchowna, jednak W tym wypadku  popełnia grzech ciężki świętokradztwa.  Oprócz tej władzy kapłańskiej istnieje w Kościele władza  rzadzenia Kościołem, t. j. wydawania praw, rozkazywania  i władza nauczania. Osoby, które mają w Kościele powyższą  władzę, tworzą t. zw. hierarchję rządzeniai. Jej  źródłem nie sa święcenia, lecz posłannictwo czyli upoważnie~  1 Wyraz „hierarchja“ pochodzi z greckiego: hieros - święty i archérządy, władza, i znaczy: święte rządy lub święta władza.      93  nie ze strony Chrystusa lub Kościoła. To posłannictwo nazywa  się m i sj a k a n o n i c z n a. Posłannictwo ze strony Chrystusa posiadaja jedynie: papież i biskupi. Wszyscy inni otrzymuja upoważnienie do rządzenia lub nauczania ze strony Kościoła. W ten sposób powstała dzisiejsza hierarchja kościelna,  która się przedstawia W następujący sposób:  1) Na szczycie hierarchji stoi biskup rzymski jako następca św. Piotra i namiestnik Chrystusa. Ma on władzę nad  całym Kościołem. Chrystus jest głowa mistyczną Kościoła, i niewidzialna, zaś Jego namiestnik głowa Widzialna. Ze względu na  to swoje stanowisko nosi on następujace tytuły: p a p i e ż  (papazojciec), ojciec święty, najwyższy arcyk a p ł an i t. p. Stolica rzymskiego biskupa nazywa się „s t olica apostolska” albo „stolica święta". Papież  nosi sutannę koloru białego.  Doradcze ciało papieża tworza k a r d y n a ł o W i e, których liczba może wynosić 70. Maja oni prawo wybierania papieża, a zewnętrznie wyróżniaja się sutanna, biretem i płaszczem  koloru purpurowego oraz specjalnym kapeluszem, zwanym  kapeluszem kardynalskim. Tytułem kardynałów  jest: eminencja.  Wybór papieża  Wybór papieża odbywał się pierwotnie W ten sam sposób jak innych  biskupów, t. j. przez okolicznych biskupów i kler rzymski w obecności  ludu, który świadczył o godności kandydata. Ponieważ obecność ludu przy  wyborze była powodem licznych nadużyć ze strony władców świeckich,  dlatego papieże określali od najdawniejszych czasów sposób dokonywania  wyboru, naznaczajac kary na tych, którzyby wprowadzali W tej sprawie  niepokoje lub ograniczali swobodę. Najważniejsze z tych postanowień sa  następujace: Papież Stefan III (VIII w.) wykluczył lud rzymski od wyboru, papież Mikołaj II (XI w.) przekazał wybór głóxvnie kardynałom biskupom, papież Aleksander III (XII w.) zastrzegł wybór papieża wyłacznie kardynałom z tem, że do ważności wyboru potrzebne sa dwie trzecie  głosów obecnych kardynałów; wkońcu papież GrzegorzX (XII w.) ustanowil t. zw. konklawe (corzclave), t. j. odosobnienie zupełne kardynałów  podczas wyboru w osobnym domu. Według tego przepisu wybór ma się  odbywać w miejscu, w którem umarł papież.  Ceremonjał wyboru papieża jest następujący:  Po upływie 15-18 dni po śmierci papieża (według postanowienia  Piusa X.) gromadzą się kardynałowie W XVatykanie. O oznaczonej godzinie      94  wyruszają razem z sali Paramentów do kaplicy zwanej „Paolina". Tu' kardynał-dziekan odprawia Mszę św. o Duchu Św., jeżeli jest pora ranna, lub  krótkie nabożeństwo, jeżeli jest pora popołudniowa. Następuje uroczysty  śpiew hymnu Veni Creator Spiritus, podczas którego wszyscy kardynałowie udają się do kaplicy Sykstyńskiej, gdzie po odczytaniu bulli papieskich, odnoszących się do wyboru papieża, składają przysięgę. P0 nich  przysięgają książę-marszałek dworu papieskiego, prałaci towarzyszący  kardynałom i służba. Następnie udają się kardynałowie do swoich apartamentów, gdy tymczasem' publiczność opuszcza pałac Watykański, drzwi  się zaryglowuje i plombuje. O oznaczonej godzinie schodzą się sami kardynałowie w kaplicy Sykstyńskiej i odbywają głosowanie (scrutinivum).  Każdy z nich wrzuca do urny kartkę z nazwiskiem swego kandydata, wymawiając głośno następujące słowa: „Ś wi a d c z ę s i ę C h r y s t u s e m  Panem, który mnie będzie sądził, że wybieram tego,  który według mojego przekonania podług Boga winien być obrany“. Ważnie jest obrany ten, który otrzyma przynajmniej 2/3 głosów Wszystkich obecnych kardynałów. Jeżeli pierwsze głosowanie nie przyniesie wyboru, powtarza się je tak długo (o oznaczonych  przez kardynała-dziekana godzinach), aż wybór zostanie dokonany. Skoro  oznaczona prawem ilość głosów padnie na jednego z obecnych, wówczas  kardynał-dziekan zwraca się do niego ze słowami: „C z y p r z yj m uj e s z  wybór, który cię kanonicznie naznacza na Najwyżs z e g o P a st e r z a?“ Skoro ten odpowie twierdząco, pyta dalej kardynał-dziekan: „J a k p r a g n i e s z s i ę n a z y w a ć?“ Wybrany wymienia swe przybrane imię, poczem kardynałowie oddają mu hołd. Następnie  przebiera się W białe szaty, wychodzi w towarzystwie kardynałów na balkon bazyliki św. Piotra i udziela pierwszego apostolskiego błogosławieństwa Urbi et orbi - „miastu i światu** 1.  Drugą częścią ceremonji jest koronacja papieża, która się odbywa  w następujący sposób:  W najbliższą niedzielę lub uroczyste święto po wyborze odprawia  papież uroczystą sumę w bazylice św. Piotra. Przy wejściu do kościoła  ceremonjarz zapala przed nim konopie, mówiąc: Pater sancte, scic transit  gloria mzmdź -- Ojcze święty, tak przemija chwała świata.  Po Confiteor pierwszej części Mszy św. i okadzeniu ołtarza, trzej kardynałowie pokolei odmawiają nad papieżem modlitwę o pełnię błogosławieństw Ducha św., poczem papież wkłada paljusz, symbol władzy papieskiej. Po kolekcie następują modlitwy zwane Laudes, w których wzywa się  ŚŚ. Pańskich o uproszenie u Boga długiego życia i pomocy Boskiej dla  papieża. Po sumie udaje się papież na wewnętrzny balkon św. Piotra  i usiada na tronie, poczem najstarszy wiekiem kardynał-diakon zdejmuje  z jego głowy mitrę, a na jej miejsce wkłada tiarę, mówiąc przytem nastę-  1 Od czasu zajęcia Rzymu (r. 1870) nowoobrani papieże udzielalibłogosławieństwo z wewnętrznego balkonu bazyliki św. Piotra; dopiero  papież Pius XI samorzutnie przerwał ten zwyczaj, błogosławiąc z` balkonu  zewnętrznego. - i      95  pujące słowa: „Przyjmij tiarę ozdobioną trzema koronami, aźebyś mniał  być ojcem książąt 'i lcrólózt', rządca świata, zastępcą, na zienzi Zbazvicicla  ?zas/zego Jczzzsa Chrystusvt, któremu jest cześć z' chwała na ivicki zviekóz .  Avnen. Po tej ceremonji ogłasza w imieniu papieża odpust zupełny. -”'  /c  2) Cały obszar Kościoła katolickiego jest podzielony na  okręgi, zwane „d i e c e zj a m i“. Na czele każdej diecezji stoi  biskup. Jego radą przyboczną jest t. zw. k u rj a b i s k u p i a.  Jej członkami są k a n 0 n i c y k a t e d r a 1 ni i inni kapłani,  mianowani przez biskupa.  Kilka lub kilkanaście diecezyj tworzy t. zw. p r 0 W i n cj ę  k 0 ś c i e l n ą, na której czele stoi a r c y b i s k u p. Miasto,  w którem arcybiskup ma swoją stolicę, jest macierzystem miastem prowincji kościelnej, zwanem „m e t ro p o lj ą”. Stąd  arcybiskup nosi tytuł „m e t r o p o l i t y“.  Pierwszy arcybiskup-metropolita W państwie nosi tytul:  „p r _v m a s a“; w Polsce prymasem jest arcybiskup gnieźnieńsko-poznański.  Gdzie niegdzie kilka prowincyj kościelnych jest złączonych W t. zw. „p a t rj a r c h a t“, na którego czele stoi  patrjarcha.  Godność tę piastują biskupi tych stolic, którym Kościół przyznal ten  przywilej. W godności i władzy następują zaraz po papieżu. Władzy patrjarchy podlegają wszyscy biskupi i metropolici tych prowincyj, które  stanowią okręg, zwany patrjarchatem. Sobór w Chalcedonie (r. 4.31) przyznał ten tytuł tylko Kościołowi rzymskiemu, aleksandryjskieniu i antjocheńskieniu, jako założonym przez samego św. Piotra. Z biegiem czasu  przyznano tytuł i godność patrjarchów biskupom jerozolimskiemu i konstantynopolitańskiemu. Znacznie później otrzymali tę godność biskupi  akwilejski (obecnie wenecki), lizboński i kapelan króla hiszpańskiego,  który nosi tytuł patrjarchy Indyj Zachodnich i arcybiskup z Goa (Indjc)  jako patrjarcha Indyj Wschodnich. Zczasem powstały z patrjarchatów  wschodnich nowe; mianowicie patrjarchat chaldejski w Bagdadzie, ormiański w Eczmidzynie i trzy antjocheńskie według trzech obrządków.  Niektóre diecezje mają obok właściwego biskupa diecezjalnego także jednego lub więcej bis k u p ó w - s u f r a g a n ó W,  którzy nie posiadają własnej rzeczywistej diecezji, lecz są pomocnikami biskupa diecezjalnego.  Każda diecezja jest podzielona na p a rafj e, na których  czele stoją zależni od biskupa p r o b o s z c z o W i e. Ich pomocnikami są kapłani, zwani W i k a r j u s z a m i.      96  Kilka lub kilkanaście parafij tworzy t. zw. dekanat,  na którego czele stoi d z i e k a n.  W państwach katolickich, W których istnieje obowiązkowa  nauka religji w szkołach, uczą osobno W tym celu mianowani  przez biskupa w porozumieniu z władzą państwową kapłani,  zwani k a t e c h e t a m i lub prefektami.  Akcja katolicka  Jezus Chrystus spełnia przez hierarchję Kościoła Swój potrójny urząd: kapłański, nauczycielski i królewski. Przez papieża i zjednoczonych z nim biskupów, oraz kapłanów sprawuje  Zbawiciel Najśw. Ofiarę, szafuje św. Sakramenta, naucza  wszystkie narody prawd objawionych i rzadzi jako dobry pasterz Swoją owczarnią. Lecz sama hierarchja nie wykona  wszystkich tych wielkich zadań bez współudziału wiernych  świeckich. I oni także, choć święceń kapłańskich nie mają, są  powołani do pracy W winnicy Pańskiej. Od czasów apostolskich  widzimy zawsze tę współpracę świeckich członków Kościoła,  czyto jako pomoc w przygotowaniu katechumenów do chrztu  św., czyto jako nauczycieli prawd wiary W szkołach lub na misjach przy boku kapłana-misjonarza, czy jako obrońców w słowie i piśmie objawionych prawd, czy jako opiekunów ubogich  i chorych i t. p. To współdziałanie wiernych w apostolstwie hierarchji Kościoła św. nazwał Ojciec św. Pius XI „akcją katolicką”. Do tej akcji katolickiej wezwał On w gorących słowach  wszystkich wiernych, a szczególnie młodzież katolicką. Celem  jej jest obrona zasad religijnych i moralnych oraz przywrócenie  i rozwój w rodzinach i społeczeństwie.prawdziwego życia katolickiego. „Młodzieży“ _ wołał Pius XI do delegatów „Stowarzyszenia Młodzieży Katolickiej" całego świata, zebranych w Rzymie w r. 1925 _ „młodzieży, ty jesteś Naszą współpracowniczką: My, Zastępca Jezusa Chrystusa na ziemi, żądamy od  was waszej współpracy”. Kierownikiem tej „akcji katolickiej"  jest biskup w swej diecezji, w którego imieniu prowadzą ją po  parafjach mianowani w tym celu wierni świeccy przy asystencji XX. proboszczów lub innych kapłanów.      CZĘŚĆ UI  FUNDAMENTY ŻYCIA CHRZEŚCIJAŃSKIEGO  SAKRAMENTY (MISTERJA)  1) Sakrament chrztu Św.  Zwyczajna droga do zbawienia jest jedynie Kościół święty.  Kto świadomie wyłącza się z Kościoła i własna chce iść droga,  ten łaski Boskiej nie zdobędzie. Każdy, kto w świetle wiary poznaje, czem jest Kościół katolicki, jest zarazem zobowiazany  do niego należeć i przez uczestniczenie w jego życiu pozwolić  się przez ten Kościół prowadzić do zbawienia.  Ażeby się stać członkiem Kościoła, należy koniecznie przyjąć Sakrament chrztu świętego. Przez ten Sakrament umiera  niejako człowiek stary i odradza się na nowo jako przybrane  dziecię Boże i przyszły* dziedzic królestwa niebieskiego. Przez  chrzest uwalnia się on od przekleństwa grzechu i panowania  szatana. Po przyjęciu chrztu jedynie tylko dobrowolne odstępstwo od Boga, dokonane przez grzech ciężki, może go poddać  powtórnie pod władzę księcia ciemności. Lecz i wówczas  ochrzczony nie może już stracić niezmazanej pieczęci, która  xyycisnał chrzest na jego duszy. To niezniszczalne znamię jest  równocześnie znakiem przynależności ochrzczonego do Kościoła.  Tej przynależności kościelnej nie usuwa nawet utrata przez  grzech śmiertelny nadprzyrodzonego życia łaski. Taki człowiek  staje się członkiem Kościoła ~martwym, jednak członkiem nie  przestaje być. Skoro powstanie z grzechu, nie może drugi raz  przyjmować chrztu. Chrzest uprawnia ochrzczonego do uczestniczenia w Najśw. Ofierze Kościoła i do przyjęcia podczas niej  Komunji św., a także daje mu prawo i obowiazek modlenia się  razem z Kościołem.  W pierwszych wiekach Kościoła na przyjęcie do społeczności chrześcijańskiej składały się trzy Sakramenty: 1) chrzest,  Szmyd. Liturgika 7    


64428
LITURGIA KATOLICKA
        _'!!I'""'"'" I      j  7  £';Yvv    K!(-i!3      ,  !oh lU - !I ,      UTURQKł KAT()]JCI(A      L"Wb"W  "ft1)JWNlCTQ ZAKŁADU .NAltoDOWEGO IMIENIA OSS'OLl&s1{lClł            8  ślami, jak głowa i członki jedno stanowią ciało, jak fundament  i cegły, tworzące mury, jedną tworzą budowlę. Odtąd na ziemi  niema Chrystusa bez Kościoła i naodwrót, niema Kościoła bez  Chrystusa. Z tej to przyczyny poza Kościołem niema zbawienia. Kto się od tej społeczności odrywa, ten staje się martwym  członkiem, odciętym od organizmu, uschłą gałązką, która spada  z drzewa. Temu Kościołowi obiecuje Chrystus zesłać Ducha  świętego, który będzie jego duszą.  W świetle tej prawdy rozumiemy dobrze przepiękne słowa  św. Pawła: "J a k o c i a ł o j e s t j e d n o a w i e l e m a  c z ł o n k ó w, w s z y s t k i e z a ś c z ł o n k i c i a ł a, c h o ć  i c h j e s t w i e l e, j e d n e m c i a ł e m s ą, t a k i C h r ys t u s. W j e d n y m b o w i e m D u c h u j e s t e ś m y  ochrzczeni i wszyscy jednym napojeni jes t e ś m y" (I Kor. 12, 12-13).  Gdzie się znajduje Kościół Chrystusowy?  Widzimy go jeszcze za życia Zbawiciela, jak uczestniczy  w świętej bezkrwawej ofierze w wieczerniku, gdzie otrzymuje  władzę kapłańską do jej sprawowania. Widzimy go po zmartwychwstaniu, kiedy otrzymuje tę samą władzę kapłańską do  szafowania innych świętych Sakramentów, oraz władzę nauczycielską i pasterską. Ten sam Kościół, napełniony Duchem świętym w dzień Zielonych świąt, wychodzi na ulice miasta J eruzalem, ażeby wykonywać publicznie swoje zadanie.  Nie jest Kościołem pojedyńczy wierny, Piotr lub Paweł,  lecz są nim wszyscy apostołowie z Piotrem na czele i uczniowie,  oraz złączona z nimi społeczność wierzących i ochrzczonych.  Oni wszyscy stanowią ciało, a głową, która kieruje i życie daje,  jest sam Chrystus. On jest niewidzialny w ludzkiej postaci, lecz  jest widzialny w papieżu i w biskupach, w ich władzy kapłańskiej, nauczycielskiej i pasterskiej. Chrystus bowiem składa  Naj św. Ofiarę, Chrystus chrzci, bierzmuje, wyświęca kapłanów, rozgrzesza, uświęca rodziny i zaopatruje umierających na  drogę do wieczności. Chrystus wydaje prawa i uczy nieustannie  prawd objawionych. Ci, których oglądamy oczyma ciała: papież,  biskupi i kapłani - to Jego słudzy i szafarze świętych Tajemnic, to pasterze-zastępcy Dobrego Pasterza, to nauczycielezastępcy Boskiego Mistrza.  .      98  2) udzielenie Ducha Św. przez włożenie rąk czyli bierzmowanie  i 3) uczestniczenie we Mszy św. wraz z przyjęciem pierwszej  Komunji św. Gdy szafarstwo dwóch ostatnich Sakramentów  było zastrzeżone apostołom i przełożonym gmin chrześcijańskich, to chrzest mógł być udzielany także przez diakonów  i świeckich wiernych.  Przyjęcie chrztu poprzedzało zawsze dłuższe lub krótsze  przygotowanie, zwane katechumenatem. Polegało ono pierwotnie na pouczeniu o prawdach ob}awionych, wyklinaniu złego  ducha czyli egzorcyzmach, na poście i wyznaniu grzechów.  Z biegiem czasu katechumenat rozwinął się i zawierał cały szereg symbolicznych obrzędów.  Odprawiano, je w Rzymie jeszcze w VII wieku w następujący SPo,sób:  Z Po,czątkiem W. Po,stu .zgłaszali się kandydaci do, papieża (poza  Rzymem do, biskupa), który zaraz na wstępie badał ich intencje i do,tychczaso,wy przebieg życia. Skoro, egzamin wypadł do,datnio" kazał ich  papież wpisać na listę wybranych (electi, competentes) i dopuścić do katechumenatu. Samo, przyjęcie do, katechumenatu, doko,nywane przez upoważnio,nego, kapłana, Po,legało, na trzykro,tnem tchnieniu nad każdym  z nich (egzo,rcyzm), znaczeniu czoła krzyżem św. i Po,dawaniu szczypty  soli do, sPo,życia. Po,dczas całego, .W. Po,stu uczono, ich prawd wiary i przepro,wadzano, z nimi t. zw. scrutinia czyli egzaminy. Tych skrutynjów było  zwyczajnie siedmp i e r w s z e s k r u t y n j u m o,dprawiano, w śro,dę trzeciego, tygodnia W. Po,stu. Kapłan czynił znak krzyża św. na czo,le katechumenów,  wkładał na nich ręce i dawał do, sko,sztowania święconej soli, symbo,lu  nadprzyro,dzonej mądro,ści, wko,ńcu wpisywał imię na o,so,bnej liście.  D r u g i e s k r u t y n j u m o,dbywało, się w najbliższą So,botę.  T r z e c i e o,dprawiano, po, czwartej niedzieli Po,stu. Uczono, wówczas  katechumenów Wierzę w Bo,ga i Mo,dlitwy Pańskiej Po,dczas pięknego  o,brzędu, zwanego "t r a d i t i Q S Y m b Q l i" (wręczenie wyznania wiary).  C z war t e, p i ą t e i . s z Ó s t e skrutynja były Po,wtórzeniem Po,przednich i ich pogłębieniem.  Skrutynjum siódme ro,zPo,czynało, się w W. So,botę rano i zawierało, przygo,to,wanie bezPo,średnie do, chrztu św. Kapłan namazywał  śliną główne o,rgana zmysłów katechumenów, namaszczał ich piersi i ralllio,na o,lejem katechumenów i o,dbierał uro,czyste wyznanie wiary. Po, zachodzie sło,ńca, po o,dczytaniu "Pro,ro,ctw" czyli ustępów Pisma św., o,dnoszących się do, chrztu św., katechumeni wyruszali w uro,czystym Po,chodzie  do, źródła chrzcielnego, gdzie o,trzymywali chrzest św. i byli namaszczeni  chryzmem św., przywdziewali białe szaty, poczem przystępo,wali do, Sakramentu bierzmo,wania. Wko,ńcu udawali się wszyscy na uroczystą Mszę św.  wielkano,cną, podczas której przystępo,wali do, I Ko,munji św.      99  Zwyczajnie wolno udzielać jedynie chrztu uroczystego,  t. j. z wszystkiemi ceremonjami, zaś chrztu prywatnego wolno  udzielać jedynie w nagłych wypadkach z obowiązkiem uzupełnienia później, jeżeli okoliczności pozwolą, wszystkich opuszczonych ceremonij.  S z a f a r z c h r z t u. Zwyczajnym szafarzem chrztu uroczystego jest kapłan, lecz udzielanie tego Sakramentu jest zastrzeżone proboszczowi albo innym kapłanom za pozwoleniem  proboszcza lub biskupa. Nadzwyczajnym szafarzem chrztu uroczystego jest diakon, lecz może on faktycznie chrzcić jedynie  wówczas, gdy słuszny zachodzi powód i to za pozwoleniem proboszcza lub biskupa. Szafarzem chrztu prywatnego, to znaczy  bez ceremonij kościelnych, jest każdy bez wyjątku człowiek  przy dwóch lub jednym świadku, jeżeli to możliwe.  R o d z i c e c h r z e s t n i. Podczas chrztu św. powini być  obecni i podtrzymywać fizycznie katechumena ręką rodzice  chrzestni. Z reguły powinna być jedna osoba, obojętne, czy mężczyzna czy niewiasta, mogą być jednak także dwie osoby, lecz  nigdy więcej. Zadaniem rodziców chrzestnych jest wyrzec się  szatana i wyznać wiarę w imieniu dziecka, a później baczyć, by  ich chrzestne dziecko otrzymało wychowanie prawdziwie chrześcijańslde. Stąd Kościół wymaga od nich pewnych warunków,  a mianowicie, powinni to być katolicy dobrych obyczajów, powinni znać prawdy wiary. Stąd wykluczeni są od tej godności  innowiercy i publicznie wyklęci z Kościoła, dalej ojciec i matka  dziecka, kapłani świeccy bez wyraźnego pozwolenia biskupa, zakonnicy i zakonnice bez wyraźnego pozwolenia swych przełożonych.  Przez chrzest wchodzą między sobą w pokrewieństwo duchowe: ochrzczony i rodzice chrzestni. Rodzice chrzestni mogą  w razie przeszkody uczestniczyć w akcie chrztu przez zastępcę.  I m i ę c h r z e s t n e. Przy chrzcie nadaje kapłan imię  chrześcijańskie czyli imię jednego ze świętych Pańskich. Jeżeli  kandydat miał już przed chrztem swoje imię niechrześcijańskie,  wówczas kapłan ma obowiązek dodania drugiego imienia chrześcijańskiego.  Pierwsi chrześcijanie nie zmieniali zwyczajnie przy chrzcie  swego imienia lub swych dzieci. Jednakże już od III wieku starano się wybierać imiona świętych St. i Nowego Zakonu, co  7*      100  zczasem Kościół wyrazme nakazał, ażeby chrześcijanin miał  zawsze w pamięci cnoty swojego św. Patrona i cieszył się jego  szczególniejszą opieką.  M i e j s c e u d z i e l a n i a c h l' Z t u ś w. Chrztu uroczystego wolno udzielać w każdym katolickim kościele lub kaplicy. W domu prywatnym wolno chrzcić jedynie dla słusznej  przyczyny za pozwoleniem biskupa.  W czasach pierwotnych starano się udzielać chrztu możliwie naj bliżej miejsc, w których zbierała się gmina chrześcijańska na nabożeństwo. Po uzyskaniu wolności za Konstantyna W. (r. 313), zaczęto wznosić w pobliżu katedr biskupich  specjalne kaplice z basenami w środku, zwane baptysterjami  czyli chrzcielnicami. Dziś to prawo i obowiązek mają kościoły  katedralne i parafjalne. Nie wznosi się dziś osobnych chrzcielnic poza kościołem, lecz zamienia się jedną z kaplic wewnętrznych na ten cel albo też ustawia się w jakiemś miejscu blisko  przedsionka kościoła niewielką chrzcielnicę do przechowywal1lia  wody chrzcielnej, którą się święci wW. Sobotę i w sobotę przed  ZieJ. świątkami.  C z a s u d z i e l a n i a c h r z t u ś w. Chrztu można  udzielać w każdym dniu i w każdej godzinie.  Pierwotnie udzielano w Rzymie chrztu w noc wielkanocną  i w wigiIję Zielonych świąt. Na Wschodzie, w Afryce, Hiszpanji,  GaIji, Irlandji, SycyIji udzielano także w uroczystość Epifanji.  Obok tego chrzczono w Galji także w dzień św. Jana Chrzciciela,  a w Hiszpanji również w Boże Narodzenie i w uroczystości św.  apostołów i męczenników. Te obowiązujące dawniej terminy  miały praktyczne znaczenie tak długo, jak długo istniał chrzest  dorosłych. Dziś powinno się udzielać chrztu jak naj prędzej po  urodzeniu dziecka.  S p o s ó b d o k o n y w a n i a s a m e go c h r z t u. Przepisaną dziś na Zachodzie formą dokonywania samego aktu  ehrztu jest trzykrotne polanie wodą głowy katechumena i wymówienie równoczesne słów: "N., ja ciebie chrzczę w imię Ojca  i Syna i Ducha świętego."  W czasach pierwotnych Kościoła znano trzy formy: 1) zanurzanie, 2) polanie wodą i 3) pokropienie. Jednakże z reguły  na pierwsze miejsce jako forma zwyczajna występowało zanurzanie, które było najwyraźniejszym symbolem umierania dla      101  grzechu, zstępowania do grobu i zmartwychwstania, jakie katechumen przeżywał duchowo z Chrystusem w momencie przyjmowania wielkiego Sakramentu odrodzenia do życia wiecznego.  Chrzest św. pozostawia na duszy niezatarte z n a m i ę  czyli c h a rak t e r chrześcijanina, stąd można go przyjąć  tylko jeden raz.  Dzisiejsze obrzędy chrztu świętego  Kapłan ubrany w komżę i stułę fioletową zbliża się do  dziecka i pyta:  N., Czego żądasz od Kościoła Bożego?  Odp. Wiary.  K. Co ci daje wiara?  Odp. żywot wieczny.  K. Jeżeli chcesz wnijść do żywota, chowaj przykazania:  Będziesz miłował Pana Boga twego ze wszystkiego  serca twego, i ze wszystkiej duszy twojej, i ze wszystkiej myśli twojej, a bliźniego swego jak siebie samego.  Następnie odprawia kapłan nad dzieckiem e g z o r c y z m y,  t. j. zaklina złego ducha, aby odstąpił od niego, a na znak zaklęcia tchnie trzykrotnie w formie krzyża nad dzieckiem.  Potem znaczy kapł,an c oło i piersi dziecka z 11 a k i .e fi  k r z y ż a, upominając je przez to, by śmiało wyznawało wiarę  w Ukrzyżowanego i pozostało Mu wierne w sercu.  Dalej trzyma kapłan nad dzieckiem wyciągniętą rękę i modli się dlań o usunięcie ślepoty serca, o rozerwanie więzów szatana, które je dotąd krępują, o mądrość nadprzyrodzoną, która  ochrzczonemu da odczuć wstręt do łamania przykazań Boskich.  Po skończeniu tej modlitwy podaje dziecku do ust szczyptę  ś w i ę c o n e j s o l i, która jest symbolem mądrości i ochrony  przed zepsuciem moralnem. Sól bowiem z natury swojej przydaje smaku pokarmom i chroni je od zepsucia.  Następnie zaklina powtórnie złego ducha, poczem kładzie  koniec stuły na dziecku na znak, że Kościół bierze je w swoją  opiekę, i wprowadza je ku chrzcielnicy. Podczas tego pochodu      102  odmawiają rodzice chrzestni w imieniu dziecka "W i e r z ę  w B o g a" i "O j ,c z e n a s z".  Przy ,chrzcielnicy n a m a z u j e kapłan uszy i nos dziecka  ś l i n ą, przyczem wymawia słowa: Ephpheta - "otwórz się",  podobnie jak to uczynił Pan Jezus, gdy przywracał głuchoniememu słuch i mowę. Jest to symbol otwarcia słuchu duchowego, dokonanego przez chrzest, na słuchanie prawd nadprzyrodzonych, tak jak namazanie nosa jest symbolem woni cnót,  które nowy chrześcijanin powinien pełnić.  68. Obrzęd chrztu św.  Następują zkolei pytania:  K. Odrzekasz się ducha złego?  Odp. Odrzekam.  K. I wszystkich spraw jego?  Odp. Odrzekam.  K. I wszelkiej pychy jego?  Odp. Odrzekam.  Następnie namaszcza kapłan piersi i plecy dziecka o l ej e m k a t e c h u m e n ó w na znak, że łaska Boska zstąpi  wkrótce do jego duszy i umocni ją, aby stawiała skuteczny opór  złym skłonnościom i ochotnie niosła brzemię Chrystusowe.  Teraz zmienia kapłan stułę fioletową na białą i żąda jeszcze  raz publicznego wyznania wiary, zadając szereg pytań:      . .  103  K. Wierzysz w Boga Ojca wszechmogącego, Stworzyciela  nieba i ziemi?  Odp. Wierzę.  K. Wierzysz w Jezusa Chrystusa, Syna Jego jedynego,  Pana naszego, narodzonego i umęczonego?  Odp. Wierzę.  K. Wierzysz w Ducha świętego, święty K9ściół powszechny, świętych obcowanie, grzechów odpuszczenie, ciała zmartwychwstanie, żywot wieczny?  Odp. Wierzę.  K. . N., chcesz być ochrzczonym?  Odp. Chcę.  W ten spqsób zostało przeprowadzone przygotowanie do  chrztu, teraz można przystąpić do istotnego aktu. Bierze więc  kapłan w rękę ampułkę wody chrzcielnej, polewa  t r z y kro t n i e głowę dziecka w formie krzyża, wymawiając  równocześnie słowa:  N., ja ciebie chrzczę w imię Ojca i Syna i Ducha świętego.  Po polaniu wodą namaszcza kapłan szczyt głowy ochrzczonego c h r y s m e m św. na znak szczególniejszego wybrania.  Namaszcza się bowiem królów, ponieważ są wybrani do rządzenia ludem, namaszcza się przedewszystkiem kapłanów na  znak, iż są wybrani do sprawowania ofiary. Podobnie i ochrzczony przez namaszczenie staje się uczestnikiem królewskiego  kapłaństwa Chrystusowego i stąd może odtąd uczestniczyć  w ofierze Mszy św. i w uczcie ofiarnej, t. j. Komunji świętej.  Po namaszczeniu odziewa kapłan .ochrzczonego b i a ł ą  s z a t ą 1, która jest symbolem łaski poświęcającej. Daje przytem upomnienia nowemu chrześcijaninowi, ażeby . zachował  otrzymaną szatę niewinności do dnia sądu Bożego.  Wkońcu podaje płonącą świecę jako znak wiary i dobrych  uczynków, któremi ochrzczony powinien się odznaczać.  Słowami: Pax tecum - "Pokój z tobą" odprawia kapłan  odrodzone dziecię Boże i dziecię Kościoła świętego na trud doczesnej pracy dla chwały Bożej i dla nieba.  1 Dziś używa się zamiast białej sukni kawałka białego, p ótna.      104  2) Sakrament bierzmowania  Sakrament chrztu św. dał nam fundament życia nadprzyrodzonego. Odrodzeni w wodzie i w Duchu świętym staliśmy  się dziećmi Bożemi i członkami mistycznego ciała Chrystusa,  t. j. Jego Kościoła. To życie łaski w pierwszym Sakramencie  uzyskane ,Potrzebuje jednak umocnienia i utrwalenia. Sprawia  zaś to drugi Sakrament, zwany b i e r z m o w a n i e m czyli  u m o c n i e n i e m albo dokonaniem (confirmatio, consummatio). Przez bierzmowanie człowiek ochrzczony zostaje napełniony Duchem świętym, żeby śmiało i stale wyznawał wiarę  świętą i według niej żył. Z przyjęciem bierzmowania kończy się  okres duchownego niemowlęctwa, a rozpoczyna się pełnia obywatelstwa w królestwie Chrystusowem t. j. w Kościele świętym. Przyjąć je można tylko raz w życiu, albowiem bierzmowanie wyciska niezatarte na duszy znamię żołnierza, walczącego o wiekuistą sprawę Chrystusa.  S z a f a r z S akr a m e n t u b i e r z m o w a n i a. Bierzmowania może udzielać tylko biskup, a kapłan jedynie z upoważnienia papieża. W ostatnim wypadku kapłan musi użyć przy  udzielaniu tego Sakramentu chrysma św., poświęconego przez  biskupa.  Kto może przystąpić do bierzmowania?  Ważnie może przyjąć bierzmowanie każdy człowiek ochrzczony,  który nie był jeszcze bierzmowany, zaś ważnie i godnie tylko  człowiek ochrzczony, będący w stanie łaski poświęcającej.  Stąd Kościół poleca przed bierzmowaniem przystąpienie do  spowiedzi.  Ś w i a d e k b i e r z m o w a n i a. Podczas bierzmowania  powinien być obecny świadek, zwany ojcem lub matką bierzmowania; którym może być katolik bierzmowany, mający przynajmniej 14 lat życia, mężczyzna dla mężczyzny, niewiasta dla  niewiasty.-świadek bierzmowania dotyka swą prawą ręką prawego ramienia bierzmowanego.  C z a s u d z i e l a n i a b i e r z m o w a n i a. Najodpowiedniej szą porą udzielania tego Sakramentu są Zielone święta,  lecz można bierzmować w razie słusznej potrzeby w każdym  dniu, godzinie i miejscu.  Zwyczajnem miejscem bierzmowania jest kościół.      105  Obrzędy bierzmowania  Biskup, ubrany w rokietę, humerał, stułę i kapę, koloru  białego, stojąc przy ołtarzu zwrócony do kandydatów, modli się  najpierw do Boga, ażeby, jak odrodził już był obecnych z wody  i Ducha świętego i odpuścił im grzechy, zesłał im teraz tegoż  Ducha świętego Pocieszyciela z Jego siedmiu darami: mądrości,  rozumu, rady, umiejętności, mocy, pobożności i bojaźni Bożej:  Spiritus sanctus superveniat in  vos, et virtus AItissimi custodiat  vos a peccatis.  Odp.: Amen.  Niechaj przyjdzie zgóry do was  Duch święty i moc Najwyższego  niech was strzeże od grzechów.  Amen.  żegnając się, mówi biskup w dalszym ciągu:  Adiutorium nostrum in nomine Domini.  Odp.: Qui fecit caelum et terram.  Domine, exaudi orationem me-  am.  Odp.: Et cIa mor meus ad te  veniat.  Dominus vobiscum.  Odp. : Et cum spiritu tuo.  Wspomożenie nasze w imieniu  Pana.  Który stworzył niebo i ziemię.  Panie,  wysłuchaj  modlitwę  moją.  A wołanie moj e niech do Ciebie przyjdzie.  Pan z wami.  I z du hem twoim.  Trzymając ręce wyciągnięte nad kandydatami, mówi:  Oremus. - Omnipotens sempiterne Deus, qui regenerare dignatus es hos famulos tuos ex aqua et  Spiritu sancto: quique dedisti eis  remissionem omnium peccatorum:  emitte in eos septiformem Spiritum  tuum sanctum Paraclitum de caelis.  Odp.: Amen.  Spiritum sapientiae et intel-  Iectus.  Odp.: Amen.  Spiritum consilii et fortitudinis.  Odp.: Amen.  Spiritum scientiae et pietatis.  Odp.: Amen.  Módlmy się. - Wszechmogący  wieczny Boże, który raczyłeś odrodzić Twe sługi z wody i z Ducha  świętego: i dałeś im odpuszczenie  wszystkich grzechów: ześlij na nich  z nieba siedmiorakiego Ducha Twojego świętego Pocieszyciela.  Amen.  Ducha mądrości i rozumu.  Amen.  Ducha rady i męstwa.  Amen.  Ducha umiejętności i pobożności.  Amen.      106  Adimple eo,s Spiritu timo,ris  tui, et co,nsigna eos signo, cru+cis  Christi in vitam aeternam. Per eundem Dominum no,strum Jesum Christum Filium tuum: qui tecum vivit  et regnat in unitate eiusdem Spiritus sancti Deus, per o,mnia saecula saeculo,rum.  Odp.: Amen.  Następnie bierze biskup na  kolei do każdego z kandydatów,  i wielkim palcem umaczanym w  czole krzyż, mówiąc:  N., Signo, te signo, cru+cis: et  co,nfirmo, te chrismate salutis. In  nomine Pa+tris et Fi+lii et Spiritus + sancti. Amen.  Napełnij ich nadto, Duchem  Twej bo,jaźni i naznacz ich milo,ściwie znakiem krzy+ża Chrystusowego, na żYWo,t wieczny. Przez  tego,ż Pana naszego, Jezusa Chrystusa Syna Two,jego,: który z To,bą  żyje i króluje w jedno,ści tego,ż Ducha świętego Bóg, po wszystkie  wieki wieków.  Amen.  głowę mitrę, przystępuje powkłada rękę na jego głowę  chrysmie św. znaczy na jego  N., Znaczę cię znakiem krzy+  ża i umacniam cię chrysmem zbawienia. W imię Oj+ca i Sy+na  i Ducha + świętego,. Amen.  Wszyscy klękają, a biskup modli się nad nimi:  Ostende no,bis Do,mine, miserico,rdiam tuam.  Odp.:  no,bis.  Do,mine,  meam.  Odp.: Et clamo,r meus ad te  veniat.  Dominus vo,biscum.  Odp.: Et cum spiritu tUo,.  Oremus. Deus, qui Apo,sto,lis  tuis sanctum dedisti Spiritum, et  per eos eorumque successores, ceteris fidelibus tradendum esse Vo,-  Iuisti, respice propitius ad humiIitatis no,strae famulatum et praesta,  ut eo,rum co,rda, quo,rum fro,ntes  sacro, chrismate delinivimus, et  signo, sanctae Crucis signavimus,  idem Spiritus sanctus in eis superveniens, templum glo,riae suae dignanter inhabitanda perficiat. Qui  cum Patre et eodem Spiritu sanc-  Et salutare tuum da  exaudi  o,ratio,nem  Okaż nam Panie, miło,sierdzie  Swo,je.  Odp.: I zbawienie Two,je daj  nam.  Panie, wysłuchaj mo,dlitwy  mojej.  Odp.: A wo,łanie mo,je niech do  Ciebie przyjdzie.  Pan z wami.  Odp.: I z duchem two,im.  Módlmy się. Bo,że, któryś Apostoło,m Swoim dał Ducha świętego,  i przez nich i ich następców chciałeś dawać innym wiernym, wejrzyj  miło,ściwie na poko,rne Po,sługiwanie nasze i spraw, ażeby tenże Duch  święty uczynił do,sko,nałemi serca  tych, których czo,ła pomazaliśmy  świętem chrysmem i naznaczyli znakiem Krzyża świętego" ten sam Duch  Święty, przybywając na nich z wysoka i zamieszkując w nich łaskawie jako, w świątyni chwały swo,jej.      to vivis et regnas Deus, in saecula  saeculorum.  Odp.: Amen.  Ecce sic benedicetur omnis homO; qui timet Dominum.  107  Który z Ojcem i tymże Duchem  świętym żyjesz i królujesz Bóg, na  wieki wieków.  Odp.: Amen.  Oto, takie błogosławieństwo otrzyma wszelki człowiek, który się  boi Boga.  Zwracając się do bierzmowanych, czyni nad nimi znak  krzyża i mówi:  Bene + dicat vos Dominus ex  Sion, ut videatis bo,na Jerusalem  omnibus diebus vitae vestrae, et habeatis vitam aeternam.  Odp.: Amen.  Niech was bło + gosławi Pan  z Syjonu, abyście ujrzeli dobra Jeruzalem po wszystkie dni życia waszego i Po,siedli żywot wieczny.  Odp.: .Amen.  Wkońcu poleca bierzmowanym odmówienie Wierzę w Boga,  Ojcze nasz i Zdrowaś Marja.  Chrysmo św. jest to oliwa zmieszana z balsamem i poświęcona przez biskupa w W. Czwartek. Oliwa jest symbolem  siły i zręczności w walce z nieprzyjaciółmi zbawienia oraz pełni  łask Ducha świętego. Balsam zaś oznacza miłą woń chrześcijańskiego życia i zachowanie przed zepsuciem moralnem.  Znak krzyża na czole oznacza, że bierzmowany jako żołnierz Chrystusa ma wyznawać śmiało wiarę w Niego i chlubić  się Jego krzyżem.  Lekki policzek, który biskup daje bierzmowanemu, jest  symbolem gotowości do cierpień i upokorzeń dla Chrystusa,  z których spływa na duszę prawdziwy pokój Boży. Jest to dawny  pocałunek pokoju.  3) Najśw. Sakrament Ciała i Krwi Pańskiej  Ośrodkiem i słońcem, około którego skupiają się wszystkie  liturgiczne czynności i życie Kościoła, jest trzeci zrzędu Sakrament. Jest to Sakrament Ciała i Krwi Pana naszego Jezusa  Chrystusa, stąd jest Sakramentem Najświętszym, zwanym także  Sakramentem Ołtarza. Sakrament ten różni się od innych Sakramentów nietylko tem, że jest w nim obecny sam Dawca łaski, podczas gdy inne Sakramenta są tylko jej skutecznemi zna-        9  Liturgja Kościoła świętego  W społecznej jedności i społecznem życiu z Chrystusem  spoczywały niewyczerpane źródła mocy młodego Kościoła. Tam  znajdowała się owa siła, która zwyciężyła potęgę świata pogańskiego, stamtąd płynął i płynie ów bohaterski duch męczeństwa. A siłą tą są święte czynności obrzędowe, w których i przez  które Chrystus ciągle żyje w Kościele i ofiarując się nieustannie, składa najwyższą cześć Ojcu niebieskiemu, a członkom  Swego mistycznego ciała wlewa Swe Boskie życie.  Te święte czynności nazywamy z grecka fi t u r g j ą 1.  Obejmuje ona te wszystkie akty religijne zewnętrzne, które  wykonują w imieniu Chrystusa i Kościoła Jego słudzy. Należą  tu przedewszystkiem: Msza św. i Sakramenta, dalej nieustanna  liturgiczna modlitwa brewjarzowa, oraz wszelkie błogosławieństwa i poświęcenia osób i rzeczy, dokonywane codziennie przez  Kościół. Chrystus występuje w liturgji nie tylko jako najwyższy  prawodawca, który tę liturgję ustanowił, lecz jako właściwy  i główny Liturg, to jest ten, który tę liturgję sprawuje. Biokupi i kapłani są organami Chrystusa i przedstawicielami Kościoła, który w tym celu udziela im święceń apłańskich.  Przez liturgję Kościół oddaje w imieniu Chrystusa i wiernych najwyższą cześć Bogu, przez liturgję odradza w wodzie  Chrztu św. swoje dzieci na żywot wieczny i umacnia ich nowe  życie w Bierzmowaniu. W niedzielę i święta, a nawet codziennie jednoczy wszystkich naj ściślej z Chrystusem w bezkrwawej  ofierze, a przez Niego z całą Trójcą Przenajśw. ; tych zaś, którzy Boskie życie przez grzech ciężki utracili, odradza na nowo  przez Sakrament Pokuty. W Sakramencie Kapłaństwa dostarcza społeczności chrześcijańskiej ojców duchownych, t. j. biskupów i kapłanów, zaś przez Sakrament Małżeństwa poświęca rodziny i utrwala życie naturalne na ziemi. A gdy ostatnia wybij e  dla kogoś godzina na ziemi, umacnia go na drogę wieczności  wiatykiem Ciała i Krwi Pańskiej i leczy niedoskonałości ostatniem Olejem św. namaszczeniem. Przez liturgję poświęca wreszcie i wgórę podnosi wszystko, czego się chrześcijanin dotknie  w swem życiu codziennem.  1 Greckie sło,Wo, "lejturgija" Po,cho,dzi o,d "leito,n ergon" i znaczy tyle,  co czynno,ść spełnio,na w imieniu ludu, czyli czynno,ść urzędo,wa, publiczna.      "108  kami, lecz także tem, że jest on nieustającą Ofiarą Chrystusa  i Kościoła, przez którą odnawia się nieustannie w sposób bezkrwawy krwawa ofiara Zbawiciela.  Tę bezkrwawą ofiarę cżyli Mszę św. odprawiali apostołowie, odprawiano ją w rzymskich katakumbach podczas prześladowań na grobach męczenników i w domach nawróconych Rzymian. W IV, V i VI wieku w tym samym Rzymie, który przez  trzy wieki szalał prześladowaniami chrześcijan, staje się Msza  św. solennem nabożeństwem publicznem, kiedy to papież w otoczeniu licznego duchowieństwa i mnogich rzesz ludu udawał się  w procesji do wyznaczonego kościoła, ażeby tam jako najwyższy  kapłan złożyć Bogu bezkrwawą ofiarę.  Zebrania liturgiczne (synaxis, collectio), opisywane przez  św. Łukasza i pisarzy chrześcijańskich pierwszych wieków,  stają się wszędzie, we wszystkich kościołach Jeruzalem, Antjochji, Aleksandrji, Edessy, Rzymu, Galji, Hiszpanji i t. d.  uroczystym obrzędem, stanowiącym punkt środkowy i najwyższy wszelkiego kultu chrześcijańskiego.  Ta sama Msza św. rozwija się w swych dodatkowych obrzędach w bazylikach i katedrach romańskich i gotyckich Zachodu,  jak również w kościołach orjentalnych i greckich Wschodu.  Księgi święte St. Zakonu w proroctwach i figurach Mszę św.  przepowiadają, Pismo św. Nowego Zakonu uważa ją za najwznioślejsze dzieło miłości Bożej względem ludzi. Ojcowie Kościoła i teologowie piszą niezliczone dzieła o jej znaczeniu; artyści, malarze, rzeźbiarze, architekci, poeci i muzycy, natchnieni  tajemnicą Mszy św., tworzą w ciągu wieków genjalne dzieła.  Czem jest ta przedziwna Msza św., jaki jest jej początek  i rozwój historyczny? Jak się przedstawia jej dzisiejsza budowa i j-aki ma być nasz stosunek do niej? - oto pytania, na  które musimy sobie odpowiedzieć.  Msza wieczernikowa i jej znaczenie  W wigilję Swej męki i śmierci, w ostatni czwartek przed  Wielkanocą żydowską, polecił Jezus Chrystus dwom uczniom  Swoim przygotować obszerną i czystą izbę, w której postanowił odprawić z uczniami po raz ostatni obrzęd wielkanocny,  przypominający wybawienie ludu izraelskiego z niewoli egip-      109  skiej. Gdy wieczór zapadł, zajął Jezus wraz z apostołami miejsce za stołem, na którym był położony zabity i upieczony baranek wielkanocny i inne potrawy wraz z gorzkiemi ziołami.  Główny obrzęd paschalny u żydów poza spożyciem baranka polegał na tem, że ojciec rodziny przypominał obecnym dobrodziejstwa Boże, oKazane Izraelowi, poczem intonował natchnione  pieśni i psalmy jako dziękczynienie Bogu; wkońcu wszyscy  kolejno pili wino z "kielicha błogosławieństwa".  Jezus Chrystus spełnił te wszystkie obrzędy według przepisów i zwyczajów Swego ludu. Lecz przy końcu wieczerzy  wziął w Swe ręce chleb znajdujący się na stole, błogosławił go,  dzięki czynił Ojcu niebieskiemu, łamał i dawał uczniom Swoim,  mówiąc: "Bie'rzcie i pożywajcie: To jest G-ialo Moje, któ're się  za was dawa. To czyńcie na pamiątkę Moją". Następnie, skoro  spożyli, wziął kielich z winem, czynił dzięki Ojcu niebieskiemu,  błogosławił i dawał uczniom Swoim, mówiąc: "Pijcie z tego  wszyscy, albowiem ta jest Krew Moja Nowego Testa:mentu,  która za wielu będzie wylana na odpuszczenie grzechów. To  czyńcie, ilekroć pić będziecie, na Moją pamiątkę". (Mat. 26,  26-28; Łuk. 22, 19; I Korynt. 2, 24-25).  Wszechmocne słowa Jezusa Chrystusa, wyrzeczone wśród  widzialnych obrzędów, sprawiły przeistoczenie chleba w Jego  Ciało, i wina w Jego Krew. Oczom uczniów przedstawił się w tej  chwili Chrystus pod widzialną postacią człowieka, na którego  od tak dawna patrzyli, którego nauk słuchali, a zarazem ujrzeli Go pod postaciami chleba i wina. W ich obecności dokonała  się tajemnicza ofiara, spełniona przez Chrystusa jako najwyższego arcykapłana, ofiara, którą był On sam, zaś uczniowie zostali dopuszczeni do uczestnictwa w niej. Albowiem to Ciało,  widzialne w osobie mistrza i ukryte równocześnie pod postaciami chleba, miało być wydane za nich; rów,nież ta Krew, która  płynęła w żyłach Chrystusa, a w niewidzialny sposób ukryła się  równocześnie pod postacią wina, była Krwią wylaną za nich nazajutrz. Co więcej, ich uczestnictwo w ofierze stało się jeszcze  ściślejszem, albowiem Chrystus nakarmił ich tem samem Ciałem i tą samą Krwią.  Równocześnie dał Chrystus uczniom rozkaz powtarzania  do końca świata Ostatniej Wieczerzy i objaśnił, w jakim celu  mają to czynić. Oto, po słowach konsekracji powiedział: "To      110  ilekroć cz-ynić będziecie, na Moją będziecie cz-ynili pamiątkę".  A więc, ten tajemniczy obrzęd bezkrwawej ofiary mieli uczniowie czynić na pamiątkę Chrystusa, t. j. przedewszystkiem  na pamiątkę Jego krwawej ofiary na krzyżu, która była dokonaniem ofiary całego Jego życia. Ofiarą bowiem boskiego arcykapłana było całe Jego ziemskie życie, a więc, narodzenie,  ubóstwo, tułaczka i wszystkie upokorzenia, przykrości i cierpienia, wkońcu Jego męka i śmierć. Jednak na tem nie wyczerpuje się jeszcze "pamiątka" Chrystusowa. Celem odkupienia  nie była śmierć, lecz zwyciężenie śmierci i szatana. Pierwsze  zwycięstwo dokonało się przez zmartwychwstanie, zaś pokonanie szatana stało się widoczne przez otwarcie nieba dla ludzi, co nastąpiło w chwili wniebowstąpienia. W ten sposób "pamiątka Pańska" miała objąć według woli Chrystusa całe Jego  życie ziemskie wraz z męką i śmiercią, jako punktem kulminacyjnym świętego dramatu, dalej zmartwychwstanie i wniebowstąpienie.  Powtarzanie Ostatniej Wieczerzy nie miało więc być tylko  czystem wspomnieniem życia Zbawiciela, albowiem słowa konsekracji sprawiają rzeczywiste przeisto<;zenie chleba i wina  w Jego Ciało i Krew. Dlatego też te słowa i cała towarzysząca  im czynność odnawiają rzeczywiście dzieło zbawienia i sprawiają, że nieskończone łaski, nagromadzone przez Chrystusa,  stają się własnością ludzi.  M s z a ś w. z a c z a s ó w a p o s t o l s k i c h  Kościół, wierny rozkazaniu swojego Mistrza, czynił i czyni  aż dotąd to samo, co On uczynił w wieczerniku, i powtarza  dziękczynienie, Przeistoczenie i Komunję, ozdabiając te główne  czynności coraz to nowemi obrzędami, modlitwami i śpiewami  dla wzbudzenia większej pobożności wiernych i ich żywszego  uczestniczenia w ofierze. św. Łukasz Ewangelista opowiada  w Dziejach apostolskich, że zaraz po zesłaniu Ducha św. zbierali się wierni pod przewodnictwem apostołów w domach prywatnych na modlitwę i łamanie chleba. Apostołowie i ich uczniowie przychodzą jeszcze przez jakiś czas na modlitwę do świątyni jerozolimskiej, jednakże właściwy kult chrześcijański ześrodkowuje się w owych zebraniach na ł a m a n i u c h l e b a  czyli na Mszy św.      111  M s z a św. w c i ą g u w i e k ó w n a s t ę p n y c h  aż do czasów dzisiejszych  św. Justyn męczennik opisuje około 150 roku po Chr. nabożeństwo chrześcijańskie w następujących słowach: "W dzień  słońca (t. j. w niedzielę) wszyscy ci, którzy mieszkają w mieście  lub po wsiach, zbierają się w tem samem miejscu. Czyta się tam  Pamiętniki apostolskie (t. j. ewangelje) i pisma proroków tak  długo, jak czas pozwala. astępnie, skoro czytanie się skończy,  przewodniczący (t. j. biskup lub w jego zastępstwie kapłan)  zachęca swemi własnemi słowy (kazanie) wszystek lud do naśladowania tych pięknych rzeczy, o których co dopiero czytano.  Potem wszyscy wraz powstajemy i odprawiamy modlitwy. Po  skończeniu wspólnych modlitw przynoszą chleb, wino i wodę,  a przewodniczący wznosi swe modlitwy i dziękczynienia do  Boga, zaś lud wydaje okrzyki: Amen, t. j. niech się tak stanie.  Następnie rozdziela on konsekrowane pokarmy, z których  cząstkę posyła się przez diakonów nieobecnym".  Z tego opisu i wielu innych podobnych można się przekonać,  jak Msza św. w głównych częściach, ustanowionych przez Chrystusa, niezmienna, rozwijała ęię w swych częściach dodatkowych rozmaicie w różnych okolicach Kościoła. I tak, chrześcijanie wschodni np. Ormjanie, Syryjczycy i inni zachowali do  dziś dnia swoje obrzędy własne i ceremonje Mszy św., również  Grecy mają odrębny sposób j"ej odprawi'ania czyli odrębny  obrządek, podobnie jak i wschodni Słowianie. Na Zachodzie  powstawały również liczne różniące się między sobą obrządki,  które wkońcu zjednoczyły się w jeden wspólny o b r z ą d e k  r z y m s k i czyli r z y m s k ą l i t u r g j ę. Zachowały się tu  jedynie dwie odrębne liturgje, mianowicie a m b r o z ja ń s k a  (św. Ambrożego) w Medjolanie i m o z a r a b s k a w Toledo  w Hiszpanji. Decydującą różnicą między obrządkami jest nie  język, lecz sposób ich odprawiania. Natomiast wszystkie  wschodnie i zachodnie obrządki mają wspólne i niezmienne to,  co się odbyło w wieczerniku.  Nazwa "Msza" pochodzi od łacińskiego słowa missa, co znaczy "odesłanie lub "rozpuszczenie", ponieważ niegdyś przed rozpoczęciem właściwej  ofiary odprawiano z kościoła katechumenów, t. j. tych, którzy nie byli jeszcze ochrzczeni, oraz publicznych grzeszników. A ponieważ i dziś jeszcze      112  po, skończeniu ofiary odprawia kapłan wiernych słowami: !te missa est,  dlatego nazwano całą czynność o,fiarną missa czyli "Msza".  W pierwszych wiekach chrześcijaństwa Msza nosiła inne nazwy, jak:  "łamanie chleba" (fractio panis), "komunja", "Eucharystja", "agenda" lub  "actio" (t. j. czynność), "synaksis" lub "collectio" (zgro,madzenie), "liturgja" i t. p. Te wszystkie nazwy wyszły zczasem z użycia, utrzymała się  jedynie nazwa "E ucharystj a", lub "eucharystyczna ofiara". Wyraz ten  pochodzenia greckiego, znaczy tyle co "dziękczynienie", albo,wiem Jezus  Chrystus przed konsekracją w wieczerniku o,dprawił dziękczynienie Ojcu  niebieskiemu nad chlebem i winem. To sam!fczynili aposto,łGwie i czynią to,  samo ich następcy, nazywając jednak tem mianem całą bezkrwawą ofiarę.  W starożytnych czasach odprawiano Mszę świętą tylko w niedzielę  jako w dzień odpo,czynku, w którym wszyscy wierni danej gminy chrześcijańskiej mogli się zebrać. Nieco, później wprowadzono Mszę także w środę  i piątek, a nadto, w sobotę. Wkońcu ustalił się zwyczaj odprawiania jej  w każdym dniu tygo,dnia. Dziś jedynie wW. Piątek nie odprawia się  Naj św. Ofiary, lecz zastępuje się ją obrzędem, zwanym "Mszą poprzednio  konsekro,wanych darów".  Dość długi czas wolno było jednemu kapłanowi odprawiać kilka mszy  w jednym dniu. Przyczyną tego, obOk prywatnej pobożności, była mała  liczba kapłanów w stosunku do ilości wiernych. Pozostałością tego zwyczaju jest do dziś dnia zachowany przepis, który pozwala każdemu kapłano,wi odprawiać trzy Msze w dzień Bożego Narodzenia, a także udzielany  w pewnych wypadkach przywilej binowania czyli odprawiania dwóch Mszy  św. przez jednego kapłana w niedzielę święta. W naj nowszych czasach papież Benedykt XV pozwolił odprawiać trzy Msze św. także w dniu Zadusznym.  Był również zwyczaj w starożytności, że kilku kapłanów odprawiało  jedną Mszę przy jednym ołtarzu. W dniach wielkich uroczystości udawali  się oni do kościoła katedralnego i wraz z biskupem składali jedną i tę samą  ofiarę. W Kościele greckim do dziś dnia zachowała się ta praktyka, zaś  w Kościele łacińskim dzieje się to samo Po,dczas udzielania Sakramentu  Kapłaństwa, kiedy nowo wyświęceni kapłani wraz z biskupem odprawiają  tę samą Mszę świętą.  Msza rzymska  Msza, w której my uczestniczymy, odprawia się na całym  świecie, gdziekolwiek wznosi się kościół katolicki obrządku łacińsko-rzymskiego, z wyjątkiem Medjolanu i jednej kaplicy w katedrze Toledo na Zachodzie.  W początkach chrześcijaństwa znano jedynie Mszę śpiewaną z liczną  asystą, a więc: z diakonem, subdiako,nem, lektorem, akolitami, chórem  i t. p. Dopiero w VIII w., kiedy zaczęto budować w kościQłach kaplice prywatne z własnemi ołtarzami, powstała obok Mszy śpiewanej Msza cicha.      113  Okazało, się bowiem niemo,żliwą rzeczą o,dprawianie z równą uro,czystością  każdej Mszy, ze względu. na większą ich ilo,ść.  Dziś rozróżniamy następujące ro,dzaje Mszy:  1) M s z ę c i c h ą czyli czytaną, która odprawia się w ten sPo,sób,  że kapłan sam czyta wszystkie modlitwy i ustępy z Pisma św., o,bywając  się bez asysty.  2) M s z ę Ś p i e w a n ą bez asysty, Po,dczas której. kapłan śpiewa  pierwsze słowa: Gloria i Credo, dalej: Dominus vobiscum, Kolektę, Epistołę, Ewangelję, Pater noster, Pax Domini, postko,munję, !te missa est,  względnie Benedicamus Domino.  3) M s z ę s o l e n n ą czyli śpiewaną z asystą, t. j. przynajmniej  z diakonem i subdiako,nem. Subdiakon śpiewa Epistołę, zaś diako,n Ewangelję i !te missa est, względnie Benedicamus Domino. Podczas takiej Mszy  odbywa się o,kadzanie o,łtarza po, mo,dlitwach u sto,pni i po, Ofiaro,waniu  oraz okadzanie mszału przed odśpiewaniem Ewangelji.  4) M s z ę p o n t y f i k a l n ą, odprawianą z pełną asystą przez biskupa lub kapłana, o,bdarzo,nego, przywilejem no,szenia infuły (infułat  i opat).  Cho,ciaż każda Msza bez względu na kolor liturgiczny mo,że być o,fiaro,wana za dusze zmarłych, jednak Kościół ułożył oso,bne M s z e ż a ł o b n e,  które mo,żna o,dprawiać w ko,lo,rze czarnym w pewnych o,znaczo,nych dniach,  zwłaszcza w dniu śmierci, względnie pogrzebu, w trzecim, siódmym i trzydziestym dniu po, śmierci, względnie pogrzebie, oraz w rocznicę śmierci.  Msze żało,bne odprawia się w paramentach ko,loru czarnego" opuszcza się  w nich Gloria i Credo, a treść zmiennych części zwraca się wyraźnie ku  zmarłym.  O t. zw. "Mszy przedtem ko,nsekrowanych darów" (missa praesanctilicatorum) , którą odprawia się jedynie w Wielki Piątek (w obrz. grec.  kilka razy w ro,ku), będzie mo,wa później.  Msza święta nie jest prywatną czynno,ścią kapłana, lecz najwyższym  religijnym kultem s p Q ł e c z n y m. Stąd przynajmniej jeden przedstawiciel wiernych, jako ministrant, musi być podczas niej o,becny. W zasadzie  ministrantem powinien być kleryk; pierwotnie np. był nim diako,n. Jednak  z powodu braku kleryków zezwala Kościół usługiwać do Mszy ministrantowi świeckiemu, którym mo,że być tylko mężczyzna. Jedynie w braku mężczyzn może niewiasta, klęcząca lub sto,jąca Po,za o,brębem o,łtarza, o,dpo,wiadać kapłano,wi, ale nie usługiwać przy .o,łtarzu.  '0  '-.1'-' I..  f' i l ,'  . . . t ."  vBudowa Mszy św. i Jej wYJaśnieme 1 ;. .,  ŚW. w dzisiejszej swej postaci składa się z dwóch  części: 1) z części przygotowawczej, zwanej  Msza  głównych  1 Dla lepszego zrozumienia Mszy św. do,brze jest posługiwać się  mszalikiem albo też "Mszą recytowaną" ks. Szmyda, którą. można o,sobno,  nabyć.  Szmyd. Liturgika  8  .'      114  Mszą katech um en ów,  i 2) z właściwej ofiary, zwanej M s z ą w i e r n y c h.  1) C z ę Ś Ć p r z y g o t ow a w c z a.  Pierwsza część, sięgająca  od początku do Ewangelji,  względnie do Credo włącznie, zwie .się "M s z ą k ate ch um en ów", albowiem  w pierwszych wiekach mogli być na niej obecni także  katechumeni czyli kandydaci do Chrztu św. Sięga ona  swojemi korzeniami do nabożeństw żydowskich w synagogach i stanowi samodzielną całość. Jest ona przygotowaniem do właściwej Mszy.  Wyróżnić w niej można  dwa stopnie duchowe, po  których kapłall i wierni wstępują do ołtarza ofiarnego. Pierwszy z nich stanowią modlitwy u stopni i obejmują: -Psalm 42  Judica 1, poprzedzony i zakończony antyfoną Introibo 2, S p 0w i e d ź p o w s z e c h n ą czyli Confiteor 3, rozgrzeszenie:  69. In no,mine Patris  1 Psalm ten, uło,żo,ny Po,d _ natchnieniem Ducha Św. przez króla Dawida, wyraża smutek z Po,Wo,du ucisku ze stro,ny nieprzyjaciół, zwłaszcza  ze strony zbunto,wanego, syna Absalo,na, i tęskno,tę za Po,wrotem do, przybytku świętego na górze Syjo,n. Ze względu na uczucia, które budzi, nadaje  się o,n znako,micie do, wyrażenia świętej tęskno,ty kapłana i ludu za Najśw.  Ofiarą. Psalm ten o,Puszcza się w Mszach żało,bnych i w Mszach o,d niedzieli Męki Pańskiej (t. j. o,d V niedzieli W. Po,stu) do, W. Czwartku włącznie.  2 Antyfo,nę Introibo wygłaszali niegdyś no,wo,o,chrzczeni, którzy po,  wyjściu z baptysterjum, o,dro,dzeni i pełni rado,ści, mieli uczestniczyć  w Naj św. Ofierze i przystąpić do, Sto,łu Pańskiego,. Po,do,bnie i kapłan za  zbliżeniem się do, o,łtarza wejdzie w związek z Bo,giem. Stąd raduje się  i cieszy. Po,do,bne uczucia Po,winny także zawładnąć sercami wiernych,  którzy uczestniczą we Mszy świętej.  3 Spo,wiedź Po,wszeehna znajduje się we wszystkich staro,żytnych  liturgjach. Składa się z dwóch części: 1) z o,gólnego, wyznania grzechów  wo,bec Bo,ga, anio,łów, świętych i wo,bec ziemi, 2) z pro,śby Q Po,średnictwo,  świętych w niebie i wiernych na ziemi w przebłaganiu gniewu Bo,żego.        Indulgentiam 1, kilka krótkich wezwań oraz dwie modlitwy podczas wstępowania  do ołtarza: Aufer anobis 2  i Oramus te 3.  Po ucałowaniu ołtarza  udaje się kapłan do mszału  i odmawia z niego zmieniający się Introit czyli wstęp.  Jest to modlitwa wielkiego  znaczenia liturgicznego, ponieważ w słowach krótkich  a treściwych podaje zaraz  na początku Mszyśw. tajemnicę, którą liturgja Najświętszej Ofiary wysuwa w danym dniu na pierwszy plan.  Introit jest to, właściwie pieśń,  którą niegdyś wyko,nywał chór,  Po,dczas gdy kapłan po, sko,ńczeniu 70. Intro,it  przygoto,wania wycho,dził z zakrystji do, o,łtarza. Składał się o,n pierwo,tnie z antyfo,ny i psalmu. Psalm ten śpiewano, do, chwili, w której kapłan stanął przy o,łtarzu. Od w. VIII o,graniczo,no, ten śpiew do, antyfo,ny  i jednego wersetu psalmu, do,dając Gloria Patri. Mniej więcej o,d w. X.  Introit zaczyna chór do,piero, po, przyjściu kapłana do, ołtarza. Po,dczas  śpiewu kapłan o,dmawia go Po,cichu.  1 Złączo,ne ze sPo,wiedzią po,wszechną mo,dlitwy Misereatur i Indulgentiam tWo,rzą t. zw. abso,lucję, t. j. rozgrzeszenie. Właściwą abso,lucją jest  jednak tylko, druga fo,rmuła Indulgentiam, Po,dczas gdy pierws.za jest tylko,  prośbą Q o,dpuszczenie grzechów i przygotowanie do, rozgrzeszenia. Stąd  o,dmawia ją nietylko, kapłan, lecz także i ministrant, gdy ro,zgrzeszenia  udziela sam kapłan. Nie jest to, jednak rozgrzeszenie sakramentalne, lecz  bło,gosławieństwo, Ko,ścio,ła dla upro,szenia u Bo,ga łaski szczerej skruchy,  a przez nią o,dpuszczenia grzechów, przynajmniej Po,wszednich.  2 Tę mo,dlitwę o,dmawiał tylko, papież w prywatnej kaplicy, zwanej  Saneta Sanctorum, jako, przygoto,wanie do, Mszy św.  3 Odmawiając tę mo,dlitwę, całuje kapłan o,łtarz przy sło,wach: "których relikwje tu sPo,czywają". Po,całunek bo,wiem w liturgji jest oznaką  szczególniejszej czci.  115  .  8*      116  71. Glo,ria in excelsis Deo,  Bezpośrednio po odmówieniu Introit udaje się kapłan ku środkowi ołtarza i  odmawia naprzemian z ministrantem 1 Kyrie eleison.  Jest to, Po,zo,stało,ść dawnej litanji, którą niegdyś śpiewano, tuż  przed ro,zPo,częciem o,fiary. Przykładem tego, jest dzisiejsza liturgja  W. So,bo,ty, kiedy we Mszy o,PUszcza się Kyrie, Po,nieważ bezPo,średnio, przedtem śpiewa się litanję, której ko,ńco,we Kyrie jest Po,_  czątkiem Mszy. Kyrie jest Po,Zo,stało,ścią pierwo,tnej liturgji rzymskiej, która była o,dprawiana  w Rzymie po, grecku tak jak na  W scho,dzie. Pierwo,tnie Kyrie śpiewano, tak długo, aż celebrans dał  znak zaprzestania. W IX w. o,graniczo,no, liczbę Kyrie, (względnie  Christe) do, dziewięciu.  Po Ky'rie odmawia się hymn anielski Gloria in exelsis Deo.  Pierwsze sło,wa tego wspaniałego hymnu są wyjęte z Ewangelji św.  Łukasza jako, sło,wa anio,łów, śpiewających nad stajenką betlejemską Po,dczas naro,dzenia Pana Jezusa. Dalsza część po,wstała później. Jest to hymn  chwały, dziękczynienia, przebłagania i pro,śby. Dlatego, wyraża o,n do,sko,nale cel eucharystycznej Ofiary, która jest właśnie naj głębszą ado,racją,  składaną Bo,gu w Trójcy jedynemu, dziękczynieniem, przebłaganiem i pro,śbą.  Opuszcza się go, stale w Mszach Q ko,lo,rze fio,leto,wym i czarnym.  Kolekta  Następnie całuje kapłan ołtarz, i zwracając się do ludu,  pozdrawia go słowami: Dominus vobiscum 2, poczem udaje się  do mszału i odmawia K o l e k t ę czyli modlitwę zbiorową albo  modlitwę wiernych.  Nazwa Ko,lekta znaczy tyle co, "zgro,madzenie" (collectio). Pierwo,tnie  tę mo,dlitwę nazywano, oratio ad collectam (plebem) , czyli mo,dlitwą nad  .  1 We Mszy bez asysty o,dmawia się Kyrie zawsze na śro,dku o,łtarza,  nato,miast we Mszy so,lennej po, dro,dze o,d mszału ku śro,dko,wi.  2 Biskup zamiast Dominus vobiscum mówi: Pax vobis.  .      117  zgro,madzo,nym ludem. Odmawiał  ją biskup lub kapłan w miejscu,  w którem wierni gromadzili się  w danym dniu na Mszę św. Jest to,  jedna z najuro,czystszych formuł  liturgicznych. Jest ona w całem  znaczeniu mo,dlitwą Ko,ścio,ła, mo,dlitwą wspólnej wielkiej ro,dziny  Chrystuso,wej. Jest mo,dlitwą powszechną, prawdziwie kato,licką,  albowiem jest o,na wo,łaniem do,  Bo,ga ze stro,ny po,wszechnego  Ko,ścio,ła w imieniu każdego ze  swych dzieci. Treścią jej jest o,ddanie Bo,gu chwały przez zwięzłe  wSPo,mnienie tajemnicy danego,  czasu liturgicznego i usilne błaganie, które Ko,ściół zano,si przed  Bo,ski Majestat w imię swej Gło,wy  mistycznej i jedynego, Po,średnika,  Jezusa Chrystusa.  Pierwo,tnie była we Mszy  tylko, jedna Ko,lekta, co jeszcze  dziś jest przestrzegane Po,dczas  głównych świąt ro,ku ko,ścielnego. 72. Oremus (Ko,lekta)  W święta mniejsze do,daje się inne .  Ko,lekty, zawarte w mszale, np.: ko,lektę za papieża, Q o,dwrócenie zarazy,  sło,ty, Po,suchy, Q o,dpuszczenie grzechów i t. d.  Zaczyna ją kapłan sło,wami: Oremus - m ó d l m y s i ę, przez co,  uwydatnia się charakter Mszy św. jako, o,fiary całego Ko,ścio,ła. Dawniej  po, tych sło,wach zwracał się diako,n do ludu i mówił: Flectamus genua  (zegnijmy ko,lana). Wierni klękali i mo,dlili się przez chwilkę w milczeniu,  Po,czem na wezwanie: Levate (po,wstańcie) powstawali. Ten o,brzęd istnieje  jeszcze dziś Po,dczas niektórych Mszy św., Po,stu i Suchedni.  Odpo,wiedź ministranta: Amen, Po,cho,dzenia hebrajskiego" znaczy:  n i e c h t a k b ę d z i e. Niekiedy o,dpo,wiadano, sło,wami: Christus vincit  (Chrystus zwycięża).  Znaczenie tych wszystkich wymienionych modlitw i czynności jest następujące: kapłan i lud, podobnie jak ewangeliczny celnik wyznają w pokorze swe winy i biją się w piersi,  wołając dziewięciokrotnie do Boga w Trójcy jedynego: Kyrie,  eleison - i w ten sposób wstępują na drugi stopień Mszy katechumenów, który stanowi      10  Podstawy liturgji Kościoła katolickiego dał sam Jezus  Chrystus, gdy odprawił w wieczerniku bezkrwawą Ofiarę Eucharystji i gdy ustanowił dalsze Sakramenta święte. Słowa i czynności, których wówczas użył, nie mogą ulec najmniejszej zmianie. Tę pierwotną niezmienną liturgję mieli odprawiać w zjednoczeniu ze społecznością wiernych apostołowie i ich następcy.  Nie mogąc zmieniać podstaw, mogli oni jednak upiększać liturgję zewnętrznie przez dodawanie nowych czynności, modlitw,  czytań i śpiewów. W ten sposób powstały w ciągu wieków za  wiedzą i wolą Kościoła rozmaite formy liturgiczne, które uwydatniały na sobie zwyczaje i język głównych. starożytnych Kościołów. Stąd rozwinęły się dwa główne rodzaje form liturgicznych, t. j. l i t u r g j a g r e c k a i r z y m ska. W Kościele  zachodnim zapanowała wkońcu o g ó l n i e l i t u r g jar z y ms kał. którą odprawia się dzisiaj w naszych kościołach.  Język liturgiczny  Pan Jezus żadnem przykazaniem nie ustalił jakiegoś jednego języka liturgicznego. Uczynił to dopiero z biegiem czasu  Kościół święty, nakazując, ażeby używano w modlitwie liturgicznej pewnych języków, które już wyszły z codziennego użycia, np. języka łacińskiego lub greckiego czy starosłowiańskiego.  Niema żadnej wątpliwości, że Jezus Chrystus podczas ustanowienia Eucharystycznej Ofiary i Sakramentów świętych używał tego języka, którym mówiono wówczas w Palestynie. Podobnie apostołowie głosili Ewangelję i odprawiali liturgję w takim języku, w jakim mówił lud danego kraju. Ponieważ zaś  opowiadano Ewangelję przedew.szystkiem na wielkim obszarze  państwa rzymsk;iego, dlatego apostołowie, ich pomocnicy i następcy głosili wiarę świętą i odprawiali liturgję w tych językach, które były w państwie rzymskiem w ogólnem użyciu.  Były to języki: grecki dla Wschodu i łaciński dla Z chodu. One  to stały się przedewszystkiem językami liturgicznemi Kościoła.  Z biegiem czasu obydwa języki wyszły z codziennego użycia, czyli stały się martwemi, lecz mimo to Kościół zatrzymał je  1 Na Zacho,dzie o,bo,k liturgji rzymskiej, jako, głównej, zacho,wały się  jedynie dwie o,d niej o,drębne: ambro,zjańska (św. Ambro,żego,) w Medjo,lo,nie i mo,zarabska w To,ledo, w Hiszpanji. Natomiast na Wscho,dzie, o,bo,k  greckiej, liturgij o,drębnych jest więcej.      118  Część pouczająca  W tej części przygotowawczej do ofiary przez E p i s t o ł ę  i E w a n g e l j ę sam Bóg zniża się niejako do duszy w odpowiedzi na prośby wyrażone poprzednio. Oświeca On człowieka  światłem Swojej nauki, najpierw słowami apostołów  i proroków, następnie nauką  ewangeliczną samego Zbawiciela. Gdy z początku na  pierwszy plan występowało  upokorzenie i błagalne wołanie o litość i oczyszczenie,  to Epistoła i EwangeIja mają  charakter pouczający.  Epistoła  Bezpośrednio po Kolekcie  opiera kapłan dłonie o mszał  i czyta z niego zmieniającą  się w każdej Mszy E p istołę czyli Lekcję. Jest  to wyjątek z Listów apostolskich (epistola znaczy list),  albo z innych ksiąg Pisma  73. Lectio, Episto,lae św. Starego lub Nowego Zakonu, z wyjątkiem Psalmów  i Ewangelij. Pierwotnie czytał ją lektor, a później subdiakon  na ambonie po lewej stronie ołtarza, nawet na Mszy śpiewanej;  stąd jego druga nazwa "Lekcja", t. j. czytanie. Po skończeniu  Epistoły kapłan daje znak prawą ręką, a ministrant odpowiada:  Deo gratias - B o g u n i e c h b ę d ą d z i ę k i.  Pierwo,tnie Msza katechumenów ro,zPo,czynała się czytaniem Pisma  św., który to zwyczaj przyjął Ko,ściół o,d synago,gi. Czytano, zaś z księgi  Pisma św. tak długo, aż celebrans dał ręką znak do, zaprzestania. Czytań  tych było, przynajmniej trzy, jak to, jeszcze dzieje się dziś w Suchedni.  śpiewy liturgiczne:  Graduał, Werset, Alleluja, T'raktus, Sekwencja  Bezpośrednio po Epistole następuje wyjątek jednego z psalmów, zwany G r a d u a ł e m czyli "pieśnią na stopniach".      119  Nazwa ta pochodzi od tego, że pierwotnie śpiewał ją diakon (później chór) na stopniach ambony. Jest to, odpowiedź na słowa, któremi przemawiał do nas Bóg w Epistole. Graduał ma na celu wyrażenie uroczystego  nastroju społeczności kościelnej, który udzielił się jej podczas Lekcji. Dziś  o,dmawia Graduał we Mszy cichej sam kapłan, zaś w Mszy solennej śpiewa  go równocześnie chór.  Po Graduale dołącza się w e r s e t p s a l m u i d w a A l l el u j a 1, następnie znowu wyjątek psalmu, zakończony jednem  Alleluja. W czasie wielkanocnym Alleluja powtarza się dwukrotnie, zaś w W: Poście Alleluja opuszcza się, a na jego miejsce wchodzi:  T rak t u s. Jest to psalm, śpiewany w ciągłości, stąd jego  nazwa (trahere = ciągnąć).  W Mszach na uroczystości Zmartwychwstania Pańskiego,  Zielonych świąt, Bożego Ciała, Siedmiu Boleści Naj św. Marji  Panny i w Mszach żałobnych, po Graduale odmawia się lub  śpiewa hymn, zwany S e k wen c j ą.  Ewangelja  Po skończeniu Graduału odchodzi kapłan na środek ołtarza,  gdzie. pochylony odmawia modlitwę: Munda cor meum jako  przygotowanie do Ewangelji. Ministrant tymczasem przenosi  mszał na drugą stronę ołtarza. Kapłan pozdrawia wiernych  słowami: Dominus vobiscum, na co odpowiada ministrant jak  zwykle: Et cum spiritu tuo' - l z duchem twoim. Następnie  zapowiada kapłan czytanie EwangeIji według jednego z czterech ewangelistów: Sequentia lub initium sancti Evangelii secundum Matthaeum (Marcum, Lucam albo Joannem) = Następujące słowa lub początek świętej Ewangelji według Mateusza  (Marka, Łukasza albo Jana). Ministrant odpowiada: GloriC!  tibi, Domine - Chwała Tobie Panie.  Mówiąc słowa: sequentia, czyni dużym palcem znak krzyża  św. na mszale, w miejscu, gdzie się zaczyna ustęp Ewangelji.  Następnie czyni to samo na czole, ustach i piersiach. Jest to  zewnętrzne wyznanie wiary w Ukrzyżowanego i Jego Ewangelję dla utrzymania łaski godnego jej odczytania i owocnego  słuchania.  1 Alleluja jest to wyraz hebrajski i znaczy: "chwalcie Pana". Jest o,n  okrzykiem radości i wesela.      120  v  74. Sequentia sancti Evangelii  Ewangelję wybierano, pierwo,tnie z księgi, zawierającej cało,ŚĆ wszystkich czterech ewangelij, i czytano, ją tak długo, do,Póki  celebrans nie dał znaku, by czytanie przerwano,. Zczasem uło,Żono, zbiór ustępów ewangelij, przeznaczo,nych do, czytania, w jedną  księgę, zwaną ewangeljarzem. Dziś  ustępy przeznaczo,ne dla Po,szczególnych Mszy znajdują się także  w mszale.  Księga Ewangelij była zawsze  w liturgji kato,lickiej przedmio,tem  szczególnej czci. Spo,glądano, na  nią jak na o,braz Zbawiciela. Stąd  o,zdabiano, ją bo,gato" umieszczano,  w wielkie święta przez cały dzień  na ołtarzu. Obno,szono, Ją uroczyście w procesji, a biskupi, przybywając do, katedry, cało,wali Ewangelję u wejścia, zaś na so,bo,rach  umieszczano, ją na o,so,bnym tronie. Pierwsi chrześcijanie no,sili  przepisane ustępy .z Ewangelji  jedyna księga liturgiczna, którą się  na piersiach lub na szyi. Jest to,  o,kadza i znaczy krzyżem.  Czytanie Ewangelji było, o,d Po,czątku Po,dczas Mszy so,lennej przywilejem diako,na, który ją o,dczytywał z ambo,ny. Przedtem jednak prosił  biskupa Q bło,go,sławieństwo" całując jego sto,Py i mówiąc: R a c z, P a n i e,  p Q b ł Q g Q S ł a w i Ć, na co biskup dawał mu bło,gosławieństwo, i mówił:  Pan niech będzie w sercu two,jem i na wargach two,ich,  a Ż e b y ś g Q d n i e i n a l e Ż y c i e g ł Q S i ł J e g Q E w a n g e l j ę. Ten  zwyczaj utrzymał się do, dziś dnia w Mszach so,lennych, a w cichych Po,_  wyższą pro,śbę i bło,gosławieństwo" jako, o,dpo,wiedź na nią, o,dmawia sam  kapłan.  W Po,lsce był dawniej piękny zwyczaj że o,becne na Mszy św. rycerstwo, wyciągało, Po,dczas Ewangelji szable na znak gotoWo,ści do, jej o,brony.  Homilja czyli kazanie  Dawniej łączyła się stale z Ewangelją nauka biskupa lub  kapłana, zwana h o m i l ją, jako wyjaśnienie przeczytanych  słów z księgi Ewangelji. Dziś ten zwyczaj zachował się przedewszystkiem podczas głównej niedzielnej Mszy, zwanej sumą.      . To, wyznanie wiary, obszerniejsze od Składu apostolskiego,  zostało, ułożone na sobo,rach powszechnych w Nicei (rok 325)  i w Konstantynopolu (381). Pierwo,tnie nie używano go wcale w liturgji Mszy św. Widzimy je poraz  pierwszy w Mszach w KonstantynoPo,lu w VI w., skąd ro,zpowszechniło się na Zachodzie. Dziś  opuszcza się Credo stale w Mszach  żałobnych i w niektórych Mszach  przypadających w dni Po,wszednie,  a o,dmawia się je we wszystkie niedziele i święta uroczyste, w święta  Naj św. Marji Panny, aposto,łów  i doktorów Kościo,ła.  Credo jest jakoby odpowiedzią na naukę Ewangelji. Wyznajemy  w niem publicznie wiarę w Boga Ojca, w Jezusa Chrystusa, jednorodzonego, Jego Syna i naszego Zbawiciela. Wierzymy w Jego, życie o,d narodzenia a do, powtórnego przyjścia na sąd. Wierzymy w Boga Ducha świętego, Po,święciciela naszego, w święty Ko,ściół powszechny oraz w jego,  skuteczne środki do zbawienia i w żywo,t wieczny.  Credo  W Mszach niedzielnych  i świątecznych odmawia kapłan po EwangeIji Wyznanie  czyli Symbol wiary zaczynający się od słów: Credo in  unum Deum.  121  . .  75. Credo in unum Deum  Na tem kończy się Msza katechumenów. Jak widzieliśmy,  zawiera ona obok stałych modlitw główną część modlitw zmiennych całej Mszy św. Rok kościelny wraz ze swą liturgiczną  zmiennością znajduje tu swój wyraz zewnętrzny. święte czasy  występują w tej części w zmiennem choć zawsze jasnem świetle,  raz jako gwiazda świętej nocy Narodzenia, to znowu w chwale  zmartwychwstania Baranka wielkanocnego; innym razem jako  żar ognia Zielonych świąt. Msza katechumenów wraz z rokiem  kościelnym ułożyła dzisiejszy tak pełen zharmonizowanej rozmaitości mszał i stworzyła z niego księgę, zawierającą świętą  historję królestwa Bożego.      122  Msza wiernych czyli właściwa ofiara  Dalsza część Mszy św. od Dominus vobiscum (po Credo)  do końca tworzy właściwą ofiarę. Nazywano ją dawniej M s z ą  w i e r n y c h, ponieważ jedynie wierni w całem tego słowa  znaczeniu mogli w niej uczestniczyć do końca, t. j. do przyjęcia Komunji św. Wykluczano z niej nieochrzczonych.  Dzieli się ona na trzy części: 1) na o f i a r o w a n i e czyli  przygotowanie darów ofiarnych, 2) na a k t o f i a r n y, zwany  także modlitwą euchar"ystyczną i 3) ucztę  o f i a r n ą czyli Komunję wraz z końcowem dziękczynieniem  z ofiarę.  Ofiarowanie  Jest to ofiarowanie 1) naszych darów zewnętrznych: chleba  i wina, 2) naszych darów wewnętrznych duchowych, w odniesieniu do mającej nastąpić _ ofiary Chrystusa.  Po Credo względnie po Ewangelji całuje kapłan ołtarz  i pozdrawia lud słowami: Dominus vobiscum, poczem mOWI:  Oremus - Módlmy się. Następnie odmawia zmienną w każdej Mszy antyfonę, zwaną Offertorium.  po, sło,wach OremU8 o,czekujemy jakiejś mo,dlitwy, tymczasem zamiast  niej o,dmawia kapłan antyfo,nę, która nie jest w ścisłem znaczeniu mo,dlitwą lecz śpiewem. Pierwotnie o,dmawiał tu kapłan z ludem t. zw. mo,dlitwę po,wszechną za biskupa i całą hierarchję, Q Po,kój, za wyznawców,  dziewice, wdo,wy, za cesarza rzymskiego, za cho,rych, więźniów, Po,dróżnych,  heretyków, schizmatyków, żydów i Po,gan. Były to, te same mo,dlitwy, które  kapłan o,dmawia dziś w W. Pią ek. Po,cho,dzenie zaś antyfo,ny Offerto,rium  jest następujące: .  Pierwo,tnie w Rzymie tuż przed Ofiaro,waniem fo,rmo,wała się pro,cesja, zło,żo,na z ducho,wieństwa i wiernych. Z Po,czątku szli mężczyźni, Po,tem  niewiasty, i wszyscy składali w ręce diako,na dary chleba i wina. Następnie zbliżali się klerycy, kapłani i biskupi, a na ko,ńcu sam papież. Ofiarą  ducho,wieństwa był chleb, zaś wierni przyno,sili chleb, wino" o,wo,ce i t. p.  Z chleba o,fiaro,wanego przez ducho,wieństwo, wybierał diako,n część dla  ko,nsekracji, zaś wino, brał z o,fiar wiernych. Resztę chleba bło,go,sławio,no,  i ro,zdzielano, bezpo,średnio, po, Ko,munji tym wszystkim, którzy jej przyjąć  nie mo,gli, o,raz Po,syłano, także nieo,becnym. Nazywano, ten chleb "eulo,gją"  czyli chlebem bło,gosławio,nym 1 . Eulo,gja o,bo,k Eucharystji była dla pierw-  zych chrześcijan znakiem jedno,ści.  1 Eulo,gje zacho,wały się do, dziś dnia w niektórych o,ko,licach, np.  we Francji i w Ko,ściele wscho,dnim.      123  Ten właśnie o,brzęd składania na o,fiarę chleba i wina nazywał się  Olfertorium czyli Ofiaro,waniem. Z Po,czątku o,dbywała się ta ceremo,nja  w milczeniu, do,piero, o,d IV wieku śpiewał przez ten cały czas chór antyfo,nę  i psalm w ten sPo,sób, że każdy wiersz psalmu przeplatano, antyfo,ną. śpiew  trwał do, chwili, w której celebrans, dając znak śpiewako,m, by przestali,  zwracał się do, wiernych z wezwaniem: Orate fratres (módlcie się bracia).  Sko,ro o,d XI wieku wierni zaprzestali składać w o,fięrze chleb i wino, 1, zado,wo,lo,no, się o,dśpiewaniem  samej tylko, antyfo,ny. Ten zwyczaj  istnieje. do, dziś dnia, z wyjątkiem  kilku Mszy w ro,ku, w których występują antyfo,na i wersety psalmu 2.  Po odmówieniu antyfony'Offertorium rozbiera kapłan kielich. Korporał rozściela na ołtarzu, bursę opiera o nastawę, kielich zaś stawia na boku i wziąwszy  w ręce patenę z hostją 3  (chlebem), wznosi oczy na  krzyż stojący na ołtarzu, potem spogląda na hostję i odmawia modlitwę ofiarowania  chleba: Suscipe, Sancte Pater.  Mo,dlitwa ta wskazuje, że cho,ciaż o,fiara jest przeznaczo,na dla  uczczenia całej Trójcy św., to jednak samo, Ofiaro,wanie jest skierowane w szczególno,ści do, Ojca niebieskiego,. Dzieje się to, dlatego" po,niewaź  ofiara jest wyrazem najgłębszej czci ze strony stwo,rzenia, a akt stwo,rze-  76. Suscipe, Sancte Pater  " 1 Przyczyną zaprzestania o,fiaro,wywania przez wiernych chleba i wina  była między innemi ta o,ko,liczno,ść, że Ko,ściół stał się właścicielem dużych  dóbr materjalnych, miał więc własne źródło, do,cho,dów bez ko,nieczno,ści  uciekania się do, o,fiarno,ści ze strony wiernych. Jednakże współo,fiaro,wywanie z ich stro,ny utrzymuje się do, dziś dnia w Po,staci datków pieniężnych na Mszę. św., zwal1ych stypendjami. Również przy święceniach kapłańskich i o,błóczynach zako,nnych kandydaci składają Po,dczas Ofiaro,wania "świece, a no,minat przy ko,nsekracji biskupiej o,fiaruje dwa chleby,  baryłkę wina i dwie świece.  2 Są to, Msze żało,bne i Msza na niedzielę 23 po, Z. świątkach.  3 Ho,stja znaczy tyle co, o,fiara, t. j. o,so,ba lub rzecz składana na o,fiarę,      124  nia świata przypisujemy pierwszej  Osobie Trójcy Przenajśw. Również  Bogu Ojcu ofiarował się sam Jezus Chrystus na ziemi, Jemu też  za przykładem swego Mistrza pragnie i Ko,ściół złożyć tę samą ofiarę.  Kapłan zna dobrze swoją niegodność, dlatego. o,fiaruje w tej modlitwie hostję naprzód za samegosiebie, następnie za obecnych i za  cały Ko.ściół. żywi i umarli mają  otrzymać owoce o,fiary.  Następnie składa kapłan  ofiarowany chleb na korporale, patenę zaś chowa fJod  korporał, poczem odchodzi cokolwiek na bok ku lewej stronie, wlewa do kielicha wina  i kilka kropel wody, odmawiając modlitwę: Deus qui  h.u'inanae substantiae.  Jak treść powyższej modlitwy wsk,azuje, zmieszanie  wody z winem oznacza zjednoczenie w drugiej Osobie Boskiej  dwóch natur: Boskiej i ludzkiej Chrystusa. Wino symbolizuje  naturę Boską, woda zaś naturę ludzką. Kapłan podczas tej  czynności modli się, byśmy i my stali się przez Naj św. Ofiarę  uczestnikami Boskiego życia Zbawiciela, podobnie jak On przez  wcielenie stał się uczestnikiem natury naszej.  Wedle soboru trydenckiego połączenie wody z winem oznacza także zjednoczenie wiernych z kapłanem.  Przygotowawszy w ten sposób kielich, podnosi go kapłan  wgórę i z utkwionym w krzyż wzrokiem odmawia drugą modlitwę ofiarowania: Offerimus 1 tibi, Domine, calicem salutaris.  Po ofiarowaniu kielicha zakreśla nim kapłan krzyż nad  mensą i składa go na korporale obok chleba. Następnie po-  77. Offerimus tibi, Domine, calicem  salutaris  1 Tu i w większej części modlitw wyraża się kapłan przez liczbę  mnogą. Jest to. ciągłe przypominanie, że ofiarnikiem obok kapłana jest  także społeczność wiernych.      Lavabo  czyli umycie rąk  Po modlitwie do Ducha  świętego udaje się kapłan  na lewą stronę ołtarza, gdzie  umywa ręce i odmawia równocześnie część psalmu 25, zaczynając od słów: Lavabo.  Umycie rąk wzięło, swój Po,czątek w czasach, kiedy jeszcze wierni  składali o,fiary. Celebrans, o,dbierając je wraz z diako,nem, a następnie  o,kadzając Q ł t a r z, mógł so,bie po,walać ręce i wskutek tego o,bmywał je.  Symbo,licznie o,bmycie rąk o,znacza o,Czyszczenie duszy przed ko,nsekracją,  która ma niebawem nastąpić.    chyla się, składa ręce, opiera  je o ołtarz i pokornie odmawia modlitwę: In spiritu humilitatis, poczem wznosi ręce  wgórę i wzywa Ducha świętego o poświęcenie darów.  Czyni to w modlitwie: Veni  Sanctiticator.  J ak przy akcie o,fiarowania  chleba i wina zwracał się kapłan  do, pierwszej Oso,by Trójcy Przenajświętszej, tak zno,wu w Po,wyższej mo,dlitwie pro,si Ducha świętego" Po,święciciela, ażeby Po,bło,go,sławił dary o,fiarne, przygo,to,wane w tym celu, iżby się stały  ofiarą, go,dną imienia Bo,żego,.  125  78. Lavabo, inter inno,centes manus  meas  Modlitwa do Trójcy Przenajświętszej  Po obmyciu rąk powraca kapłan na środek ołtarza, pochyla się, opiera ręce o ołtarz i odmawia pocichu modlitwę do  Trójcy Przenajśw. : Suscipe Saneta Tr,initas.  Przy o,fiarowaniu chleba i wina mo,dlił się kapłan do, Ojca niebieskiego, następnie pro,sił Ducha świętego, Q bło,go,sławieństwo, dla darów  ofiarnych, teraz zaś, o,bejmując umysłem cało,ść tej wielkiej czynno,ści,  pro,si Q przyjęcie o,dnawiającej się "Pamiątki Odkupiciela" przez całą  Trójcę świętą. Tu już wyraża się jasno, prawda, że Msza św. jest żywą "pamiątką męki, zmartwychwstania i Wlliebo,wstąpienia Pańskiego,".      126  Z o,łtarza ma spłynąć według pragnień Ko,ścio,ła chwała nietylko  Bo,gu w Trójcy jedynemu, lecz także na tych wszystkich, którzy dzieło, zbawienia o,brócili na swój Po,żytek, a więc przedewszystkiem na Naj św. Marję Pannę Bo,garo,dzicę, św. Jana Chrzciciela, śś. apo,sto,łów Pio,tra i Pawła  i na wszystkich świętych. Oni już  zbawieni, już się nie o,bawiają  utraty chwały, nato,miast my na  ziemi żyjemy w ciągłem niebezpieczeństwie. Niech więc i nam  wyjdzie na zbawienie za szczególnem wstawiennictwem świętych.  Orate fratres  Akcja ofiarna staje się  coraz bardziej uroczysta. Kapłan, który za chwilę przystąpi do sprawowania niepojętej tajemnicy, po raz ostatni przed jej dokonaniem  zwraca się do wiernych i prosi o. poparcie modlitwą, by  wspólna jego i ich ofiara została przez Ojca niebieskiego  przyjęta. Wyraża to w słowach: Orate tratres (Módlcie  się bracia), na które odpowiada ministrant w imieniu obecnych w słowach: Suscipiat  Dominus. Wielka to i głęboka odpowiedź. Chwała i cześć lmieniowi Bożemu - oto pierwszy cel Ofiary Eucharystycznej,  a jako konieczne jej następstwo spłynie na uczestników i na  cały Kościół pożytek wieczysty.  79. Orate fratres  Sekreta  Ofiarowanie skończone: chleb i wino już przygotowane na  ołtarzu. Nadeszła chwila, w której celebrans może już przejść  do wielkiej modlitwy eucharystycznej. Wpierw jednak zamknie  Offertorium modlitwą, zwaną S e k r e t a.  Pierwo,tnie Sekreta nazywała się "Mo,dlitwą nad zło,żonemi darami"  (oratio super oblata), Po,ilieważ odmawia się ją nad chlebem i winem.      127  które to dary są już ofiarowane. Nazywano ją też "Modlitwą ludu", ponieważ odmawiano ją wówczas, kiedy katechumeni i pokutnicy już wyszli,  a więc odmawiano ją w tajemnicy przed nimi. Stąd pochodzi prawdoPo,dobnie jej dzisiejsza nazwa.  Ponieważ poprzednio wezwał już kapłan wiernych do modlitwy słowami: Orate fratres, dlatego odmawia Sekretę bez zwykłego Oremus.  Odmawia ją pocichu i kończy głośno słowami: Per omnia saecula saeculorum.  Sekreta odpowiada swoją formą Kolekcie i modlitwie po Komunji,  zwanej "Po,stkomunją". Podobnie jak Kolektę i Postkumunję, również i Sekretę odmawia kapłan w imieniu całej społeczności kościelnej i skierowuje ją do Boga w Trójcy jedynego. Cechą charakterystyczną Sekrety  jest ta okoliczność, że wspomina się w niej ofiaro,wane dary w odniesieniu  do tajemnicy dnia i prosi się w niej Boga o błogosławieństwo dla tych,  którzy je złożyli.  Kanon 1 czyli modlitwa eucharystyczna  Przystępujemy do najważniejszej części właściwej Ofiary  Eucharystycznej. Materja dla niej jest już przygotowana, ofiarowana i poświęcona. Nadchodzi czas, ażeby dopełnić istotnego  obrzędu kapłańskiego. Nazywano go w starożytności chrześcijańskiej "Modlitwą eucharystyczną" albo "Dziękczynieniem".  Jest to naj głębsze ofiarne wyniszczenie się Boga-Człowieka, dokonane na Kalwarji, a obecnie odnawiające się na ołtarzu. Przez  nie najwyższy arcykapłan i zarazem ofiara oddaje Bogu nieskończoną chwałę i żanosi skuteczne błaganie za całą ludzkość.  Jest to naj doskonalszy kult religijny, w tajemniczy sposób odprawiany przez Jezusa Chrystusa za pośrednictwem delegowanego przez Kościół kapłana, przy uczestnictwie wiernego ludu.  Jest to w rzeczy samej najpełniejsze "Dziękczynienie" czyli  "Eucharystj a" .  1 Słowo greckie kanon znaczy tyle co reguła lub stała norma. We  Mszy św. kanon oznacza modlitwy starożytnego pochodzenia, które poprzedzają Przeistoczenie, dalej słowa samego Przeistoczenia i modlitwy  po Przeistoczeniu do Pater noster.  Od IX wieku odmawia kapłan modlitwy kanonu pocichu. Ten zwyczaj powstał prawdopodobnie stąd, że kapłan, nie chcąc zbytnio przedłużać Mszy, podczas gdy lud śpiewał Sanctus, nie czekał na skończenie  śpiewu, lecz bezpośrednio po Prefacji cichym głosem odmawiał modlitwy  kanonu.      11  w liturgji do dzisiejszego dnia. Pozwolił on jednak niektórym narodom w czasach dawniejszych na używanie ich własnego języka  w liturgji, np. O:nnianom, Słowianom wschodnim i południowym  i niektórym narodom azjatyckim, które nie mówią już temi językami. Stąd i te języki stały się martwemi. W czasach nowożytnych nie pozwala już Kościół z reguły na wprowadzanie nowego  języka do liturgji, pomimo narzekań z tego powodu różnych heretyków i odszczepieńców, którzy, jaknp. u nas zwolennicy schizmatyckiego kościoła narodowego, chcą wprowadzić język polski.  Przyczyny tej praktyki Kościoła są następujące:  1. Język martwy, zwłaszcza łaciński, jest symbolem czyli znakiem jedności, albowiem jest on językiem, w którym Głowa Kościoła, papież, odzywa się do wszystkich swoich duchownych dzieci.  Na język łaciński przetłumaczone zostało całe Pismo św.  To tłumaczenie, zwane Wulgatą, jest zrozumiałe dla wszystkich  biskupów i kapłanów katolickich. W języku łacińskim definjuje  czyli ogłasza Kościół prawdy objawione przez Boga. .  2. Język łaciński odpowiada znakomicie świętości Kościoła  i świętości tajemnic wiary, albowiem przez to, że się go nie używa w życiu codziennem, zapobiega się w rzeczach świętych pospolitym wyrażeniom, które napotyka się tak często w żydu potocznem. Dziać się to winno przedewszystkiem w liturgji, która  w tajemniczy sposób odnawia naj świętsze tajemnice zbawienia.  . 3. Język łaciński uzmysławia najlepiej tę prawdę, że Kościół jest powszechny. Gdziekolwiek bowiem znajdzie się członek Kościoła katolickiego, czy w Niemczech, Francji lub Anglji,  czy w Ameryce, Azji, Afryce lub Australji i wejdzie tam do  świątyni katolickiej, natychmiast uczuje się jakby był we własnym kościółku rodzinnym. Te same bowiem usłyszy słowa łacińskie Mszy św., te same ujrzy napisy na ścianach i t. p.  4. Język łaciński, jako martwy, przenosi każdego wykształconego człowieka w czasy dawne i daje mu poznać, że nauka, którą dziś Kościół głosi, była nauką apostołów i ich bezpośrednich następców. Wystarczy bowiem przeczytać książki religijne z tamtych czasów i porównać je z książkami kościelnemi  czasów dzisiejszych, by się o tem przekonać. Kto dziś zna język  łaciński, ten zna równocześnie język pierwotnego Kościoła.  Natomiast zupełnie przeciwnie ma się rzecz z językami żyjącemi. Jak trudno np. dzisiejszemu Polakowi zrozumieć mo-      128  Prefacja  Wstępem do Kanonu jest  Prefacja 1 . Wyraża ona cześć,  którą Jezus Chrystus, a z nim  i my, oddajemy Bogu z powodu Jego wielkiej chwały,  która spływa dla Niego bez  przestanku z dzieła odkupienia.  Prefacja zaczyna się dialogiem między celebransem a  ludem, a kończy się trzykrotnem Sanctus w odniesieniu  do pieśni chwały chórów anielskich.  środko,wa część Prefacji zmienia się sto,so,wnie do, większych uro,czysto,ści i czasu w ro,ku ko,ścielnym. Jest więc o,sobna Prefacja na  Bo,że N aro,dzenie, w czasie wielkano,cnym, Zielo,ne święta, w uro,czysto,ŚĆ Trójcy Przenajśw., Serca  Jezuso,wego" Chrystusa Króla i t. p. Oso,bną Prefację mają Msze Q Naj św.  Marji Pannie, św. Józefie i msze żało,bne. Również o,so,bną Prefację Po,siada o,kres W. Po,stu i czas męki Pańskiej, t. j. o,d 5 niedzieli W. Po,stu  do, W. Czwartku. Inne niedziele ro,ku ko,ścielnego, "mają Prefację Q Trójcy  Przenajśw.  N a słowa: Sanctus, Sanctus... ministrant dzwoni trzy razy.  80. Sanctus, Sanctus, Sanctus  M o d l i t w y K a n o n u p r z e d P r z e i s t o c z e n i e m.  W skład Kanonu przed Przeistoczeniem wchodzi pięć modlitw: Te igitU1', Me'lnento vivoru'ln, czyli wspomnienie za żywych, CO'ln'lnunicantes, Hanc igitu'r i Qua'ln ablatione'ln.  W Te igitur modli się kapłan do Boga Ojca o poświęcenie  ofiarowanych darów i o udzielenie ogólnego owocu Naj św.  Ofiary całemu Kościołowi. Modli się zaś w imieniu Jezusa  Chrystusa, w którego kapłaństwie leży cała skuteczność naszych próśb. Prosząc o pobłogosławienie ofiarowanego chleba  1 Łacińskie sło,Wo, praefatio znaczy: wstęp, przedmo,wa.      ..  129  i wina, wymienia je w słowach: "dary, upominki i ofiary". Równocześnie kreśli  nad niemi trzykrotny znak  krzyża.  Modli się kapłan za cały  Kościół święty i katolicki,  rozsiany na całym świecie.  Błaga dlań o pokój; o jedność  i opiekę, o kierowanie nim  razem z widzialnym zastępcą Chrystusa, papieżem. Papież bowiem jest zewnętrznym znakiem jedności kościelnej, najwyższym widzialnym kapłanem i nauczycielem. Obok papieża, który  jest ośrodkiem wszystkich  Kościołów czyli diecezyj, wymienia się imię biskupa da- 81. Te igitur, clementissime Pater  nej diecezji, który znowu jest  ośrodkiem Kościoła mniejszego, jako części Kościoła powszechnego.  WkoIlcu wspomina modlitwa wszystkich, którzy wyznają  tę samę wiarę katolicką, t. j. wszystkich katolików.  Memento vivorum (w s p o m n i e n i e z a żyj ą c y c h)  W poprzedniej modlitwie owoc Mszy św. został skierowany do całego Kościoła w sposób ogólny, w następnej zaś, zaczynającej się od słów: Memento, modli się kapłan szczegółowo  za wymienione przez siebie osoby 1.  We Mszy św. znajduje się Po,dwójne Memento, jedno, jak wyżej, za  żyjących, przed Przeisto,czeniem, drugie po, Przeisto,czeniu, za zmarłych.  Histo,rja tej mo,dlitwy jest następująca: Jeszcze w IV wieku po, mo,dlitwie  1 Wymienia tu najpierw imio,na dro,gich mu o,so,biście o,sób, przedewszystkiem tych, w których intencji o,dprawia się Msza święta; następnie Po,leca kapłan wszystkich o,becnych. Dla wszystkich mo,dli się Q o,dkupienie i zbawienie duszy, a nawet Q do,bra dla ciała.  Szmyd. Liturgika  9      130  za papieża, biskupów i innych wiernych mo,dlo,no, się za tych z Po,śród  o,becnych, którzy zło,żyli w o,fierze Bo,gu i Ko,ścio,ło,wi swo,je do,bra do,czesne. W ten sPo,sób okazywał Ko,ściół wdzięczno,ść Wo,bec SWo,ich do,bro,czyńców. Również wSPo,minano, tych, którzy składali dary w intencji, ażeby  o,Wo,C Mszy świętej przedewszystkiem im mógł przypaść. W tym celu wypisywano, imio,na jednych i drugich, tak żyjących jak i umarłych, na tablicach wosko,wych, zwanych "dyptychami". W chwili, gdy celebrans wymawiał sło,Wo,: "Pomnij, Panie, na sługi i służebnice Two,je", diako,n o,dczytywał gło,śno, z ambo,ny ich imiona wobec celebransa i zebranego ludu.  Pierwo,tnie działo, się to, Po,dczas Ofiaro,wania, zaś' o,d V wieku Po,dczas  Kano,nu. Od wieku XII, kiedy zniknął o,brzęd składania przez wiernych  darów, sam kapłan wymieniał o,we imio,na pocichu, najpierw podczas Mszy  uro,czystych; niebawem ten zwyczaj ustalił się także w Mszach cichych.  Tem samem znikły również i dyptychy.  Po odprawieniu Memento modli się kapłan w dalszym  ciągu, odmawiając: Communicantes.  Przewodnia myśl Communicantes jest następująca: Kapłan  polecił już poprzednio Bogu cały Kościół w ogólności, dalej,  pojedyńcze osoby i wszystkich wiernych, zwłaszcza obecnych.  Przed tron miłosierdzia Boskiego zostali wezwani wszyscy, którzy cierpią i są w jakiejkolwiek potrzebie, złączeni z całą społecznością Kościoła walczącego na ziemi.  Pierwo,tnie mo,dlił się kapłan bezpośrednio, potem za wiernych zmarłych, a więc za Ko,ściół cierpiący w czyśćcu. Mo,dlitwa ta zo,stała zczasem  przeniesio,na do, Kanonu po, Przeisto,czeniu. Zko,lei zwo,łuje celebrans do,ko,ła  o,łtarza cały Ko,ściół triumfujący w niebie, który przyłącza się do, próśb  i adoracji Ko,ścio,ła walczącego,. Również i święci w niebie oglądają w bezkrwawej Ofierze życie ziemskie Odkupiciela, zwłaszcza Jego śmierć, triumf  zmartwychwstania i wniebowstąpienia. Temu dziełu zbawienia zawdzięczają oni SWo,ją chwałę i szczęście w niebie. Składają więc Bogu cześć  i mo,dlą się, za nami przedewszystkiem Marja, Matka Odkupiciela i Matka  nasza. Ona to, Po,ro,dziła Jezusa, który wkrótce stanie przed nami o,becny  Po,d Po,staciami chleba i wina. Następnie jedenastu wiernych apo,sto,łów.  którzy uczestniczyli z Panem w o,statniej wieczerzy. Jako, dwunastego zalicza mo,dlitwa św. Pawła. To, filary Ko,ścio,ła świętego, Ojcowie naszej  wiary i świadko,wie życia Zbawiciela. Po nich idzie dwunastu męczenników. Słusznie wSPo,mina się ich Po,dczas bezkrwawej o,fiary Chrystusaktóremu sami zło,żyli o,fiarę z własnej krwi i życia. Wszyscy oni są związani z Rzymem, który jest sercem i gło,wą Ko,ścioła. I tak: Linus, Kletus,  Klemens, Sykstus i Ko,rneljusz byli następcami św. Piotra na Sto,licy  Apo,sto,lskiej; św. Cyprjan, biskup kartagiński stał w ścisłej i szczególniejszej łączno,ści z Rzymem. po, papieżach i biskupach następuje święty  diakon Ko,ścioła rzymskiego" Wawrzyniec, daleJ św. Chryso,gonus, umęczo,ny i Po,grzebany w Rzymie, bracia Jan i Paweł, którzy również w Wiecz-      .  131    nem Mieście zdobyli palmy męczeńskie, wreszcie dwaj lekarze Ko,sma  i Damian, którzy od naj dawniejszych czasów mają swo,je gro,bo,wce w RzymIe, cho,ciaż męczeństwo, za Chrystusa Po,nieśli w Azji.  H anc igitur  Zaczynają się już coraz bardziej uroczyste modlitwy, zwiastujące Przeistoczenie. Jak ongiś kapłan St. Zakonu wkładał  ręce na zwierzę ofiarne za grzechy ludu i swoje, tak samo i kapłan Zakonu Nowego wyciąga ręce nad hostją i kielichem i odmawia modlitwę: Hanc igitur.  Jest to, błaganie Q Po,kój, nie ten, który świat daje, lecz Q po,kój,  który Po,lega na po,siadaniu Bo,ga przez łaskę. Jest to, błaganie miło,sierdzia  Bo,żego Q zacho,wanie wszystkich o,d piekła i Q udzielenie im rado,ści niebieskich. To, bo,wiem było, celem krwawej o,fiary na Go,lgo,cie, ten sam cel  sto,i przed Ofiarą bezkrwawą.  Jako ostatnią gorącą modlitwę o przyjęcie darów i o dokonanie Przeistoczenia odmawia kapłan wśród pięciokrotnego  znaku krzyża nad chlebem i winem Quam oblationcm.  Jest to ostatnia modlitwa przed konsekracją. Jest ona  zwięzłem streszczeniem wszystkich poprzedzających modlitw  Ofiarowania i ich zakończeniem. Kapłan prosi w niej, ażeby  ofiara, przedstawiona Bogu, sprowadziła na Kościół wszystkie  swe owoce i by dokonała się wielka tajemnica Przeistoczenia.  Przeistoczenie  Po tylu gorących modlitwach, pełnych wiary i ufności,  modlitwach o dokonanie ofiary, przystępuje Kościół w osobie  swojego upoważnionego przedstawiciela do spełnienia polecenia, które otrzymał był od swojego Boskiego mistrza. W ten  sam sposób, w jaki On sam to uczynił w wieczerniku, czyni teraz kapłan. Bierze więc w ręce chleb, wznosi oczy ku niebu,  skłania głowę, błogosławi go 1 i wymawia święte i wszechmocne  słowa:  1 Ministrant dzwo,ni raz Po,dczas bło,gosławienia ho,stji, raz Po,dczas  uklęknięcia kapłana, trzy razy (krótko,) Po,dczas po,dniesienia i raz Po,dczas uklęknięcia. To, samo, czyni Po,dczas Po,dniesienia kielicha.  9*      132  Qui pridie quam pateretur...  Który w przeddzień, nim został  wydany...  TO JEST BOWIEM CIALO  MOJE...  HOC EST ENIM CORPUS ME-  UM...  Już niema chleba; w jego, miejsce zstąpiło, z nieba uwielbio,ne Ciało,  Chrystuso,we. Dlatego, kapłan uklęka, podnosi świętą Ho,stję, ukazując ją  ludowi, poczem składa ją zPo,wro,tem na ołtarzu i uklęka powtórnie. Boski  82. Podniesienie Najśw. Ho,stji  Mistrz już o,becny wśród społeczno,ści Swojego, Kościo,ła. Przez usta kapłana wYPo,wiedział sam sło,wa: "To, jest bowiem Ciało, Moje". Jest On  wprawdzie niewidz.ialny dla o,CZU cielesnych, lecz widzą Go, i po,znają jako,  swego Odkupiciela oczy wierzącej i ko,chającej duszy katolika.  I znowu bierze celebrans kielich w ręce, błogosławi go  mówi:  Simili modo" Po,stquam caenatum est, accipiens et hunc praecIarum calicem...  HIC EST ENIM CALIX SAN-  G UINIS MEJ...  W podobny sposób po wieczerzy wziął i ten przezacny kielich...  TO JEST BOWIEM KIELICH  KRWI MOJEJ...      133  Po,do,bnie jak isto,ta chleba, znikła również na sło,wa ko,nsekracji  istota wina. Na jej miejsce utaiła się Najśw. Krew Zbawiciela, za nas na  krzyżu wylana. Następuje po,dniesienie 1 kielicha, ado,racja kapłana i wiernych i Po,wtórne zło,żenie go na o,łtarzu.  Ofiara _ Mysterium spełnio,na. Chrystus jako, najwyższy Arcykapłan do,ko,nał prawdziwej Ofiary. N. Zako,nu, którą był zło,żył przed XIX  wiekami na krzyżu i która według Jego, Wo,li ma trwać wśród nas do,  ko,ńca świata i udzielać nam łask Odkupienia. Wprawdzie Chrystus umarł  .  83. po,dniesienie kielicha z Najśw. Krwią Zbawiciela  raz jeden i więcej JUZ nie umiera, lecz żyje na wieki, jednak zjawia się  wśród nas, ilekro,ć zo,staną we Mszy świętej wypo,wiedziane sło,wa: "To,  jest Ciało, Mo,je", "To, jest Kielich Krwi Mo,jej", uo,becniając SWo,ją śmierć  w prawdziwy cho,Ć bezkrwawy i tajemniczy sPo,sób.  1 Stoso,wnie do, życzenia Ko,ścioła wierni nie Po,winni Po,chylać gło,wy  Po,dczas po,dniesienia, lecz wznieść ją wgórę i patrzeć z czcią na Naj św.  Ho,stję i Kielich, po,nieważ w tym celu się je Po,dno,si.  Do, XII wieku mniej więcej nie było, po,dniesienia, lecz sama tylko,  ko,nsekracja.      134  Kanon po Przeistoczeniu 1  (Ofiaro,wanie ko,nsekro,wanych darów Ojcu niebieskiemu)  Ta część Mszy św. zawiera sześć modlitw: Unde et menwres, Supra quae, Suplices te rogamus, Memento defuncto-  1"'Um, Nobis quoque peccato'ribus, Per quem haec omnia.  Kapłan, Po,mny słów Zbawiciela: "To, czyńcie na Mo,ją pamiątkę",  wspomina teraz w imieniu Ko,ścio,ła, pełen wdzięcznej rado,ści, Jezusa Chrystusa i Jego, dzieło, o,dkupienia. Mówi więc najpierw Q Jego męce i śmierci,  po,nieważ przez mękę i śmierć  Chrystusa zo,staliśmy o,dkupieni.  Następnie wsPo,mina Jego zmartwychwstanie i wniebo,wstąpienie,  po,nieważ zmartwychwstanie i  Wlliebo,wstąpienie było, celem o,dkupienia i dlatego, związane zostało, na wieki z męką i śmiercią.  Przez nie zo,stało, do,ko,nane zwycięstwo nad śmiercią i piekłem,  przez nie zapeWllio,na nam zo,stała  rado,ść naszego, zmartwychwstania wiecznego, uwielbienia w  niebie, albo,wiem Jezus Chrystus  za nasze p1"Zestępstwa został wydany na śmierć, a zmartwychwstał  dla naszego usprawiedliwienia  (Rzym. 4, 25). Dlatego, to, pamiątka śmierci Chrystusa jest dla  nas przyczyną wiecznej rado,ści  i stąd Msza św. jest go,dnem  "Dziękczynieniem" czyli "Eucharystją", zło,żo,ną w naszem imieniu  Ojcu niebieskiemu za nasze dzisiejsze usprawiedliwienie i przyszłą chwałę w niebie. Te wielkie  zdarzenia z histo,rji o,dkupienia,  o,dtwo,rzo,ne w sło,wach i czynno,ściach o,fiarnych kapłana, łączą się także  najściślej z innemi o,kresami życia Chrystusa, t. j. temi, które mękę, śmierć,  zmartwychwstanie i wniebo,wstąpienie przygo,towały i temi, które stały się  ich ko,ro,ną. Są niemi: naro,dzenie Chrystusa i całe Jego, życie przed męką,  o,raz Jego, Po,wtórne przyjście na ko,ńcu świata. Dlatego, to w czasach staro,żytnych Ko,ścio,la były - również wymieniane w Kano,nie.  .  84. Memento defunctorum  1 Po, Przeisto,czeniu aż do, o,bmycia rąk po, Ko,munji św. kapłan ma  palce: duży i wskazujący o,bydwóch rąk stale złączo,ne, po,nieważ do,tykał  niemi Naj św. Ho,stji.      135  Po,wyższe wielkie wypadki wSPo,mina Ko,ściół nie tak, jak my W naszem życiu naturalnem wSPo,minan1Y zdarzenia z histo,rji dro,gich nam o,sób  lub z histo,rji naro,du, jedynie dla wzbudzenia w so,bie uczuć lub wyciągnienia z nich nauki dla życia. We Mszy św. całe życie Chrystusa o,dnawia  się na o,łtarzu w pełnej rzeczywisto,ści Po,d o,sło,ną słów i o,brzędów o,fiarnych, i tym, którzy w nich uczestniczą, dają łaski wysłużo,ne raz jeden  przed XIX wiekami przez Odkupiciela. Bliższe wniknięcie w treść następujących mo,dlitw uprzyto,mni nam tę wielką tajemnicę.  W modlitwie Unde et 1nemores uderzają nas obok wyjaśnionego wyżej wspomnienia męki, zmartwychwstania i wniebowstąpienia Chrystusa, także słowa: "my słudzy Twoi", a zarazem: "i lud Twój święty ...ofiarujemy..." Jest tu wyrażona  tylekroć stwierdzona prawda, że Msza św. jest ofiarą publiczną  i społeczną. Oto kapłan występuje zastępstwie Chrystusa  jako główny ofiarnik, a lud wierny i święty przez to, że tworzy  mistyczne Ciało Chrystusa, jest współofiarnikiem i uczestnikiem owocu ofiary.  Supra quae. Wymienia tu kapłan trzy osoby St. Zakonu,  które były figurami Odkupiciela. Abel i Abraham, ofiarujący  swego syna Izaaka, przedobrażają krwawą ofiarę Chrystusa,  zaś Melchizedech, tajemniczy król Salemu i arcykapłan, który  złożył Najwyższemu bezkrwawą ofiarę chleba i wina, jest figurą Chrystusa, składającego bezkrwawą ofiarę Mszy św. Kapłan wspomina tu te trzy figury mesjańskie i prosi Boga, ażeby  przyjął ofiarę Swego Syna, jak przyjął niedoskonałą ofiarę  ludzką Abla, Abrahama i Melchizedecha.  Następnie pochyla się głęboko, składa ręce i wspierając je  o krawędź ołtarza, modli się, złączony w jedno z Boską Ofiarą,  odmawiając modlitwę: Supplices te 'rogamus.  Po,wyższa mo,dlitwa łączy ze So,bą dwa o,łtarze: jeden ziemski w ko,ściele, na którym SPo,czywa Naj św. Ofiara, i drugi mistyczny w niebie,  na którym są zło,żo,ne zasługi dzieła o,dkupienia. Pro,si tedy kapłan, ażeby  bezkrwawa Ofiara wznio,sła się z ziemi na o,łtarz niebieski i wyjednała  wszelkie bło,gosławieństwo, niebieskie i łaskę wiernym, ilekro,ć uczestniczyć będą w Ofierze Eucharystycznej, zwłaszcza sko,ro, .przyjmą w Ko,munji Naj św. Ciało, i Krew.  emento defunctorum  Modliliśmy się już za cały Kościł i za nas samych o zbawienie wieczne. Zkolei zanosi kapłan błagania za tych, co odeszli, za zmarłych naszych braci i siostry. Są to dusze tych, któ-  .      136  rzy umarli w wierze i miłości, lecz nie wypłacili się jeszcze  sprawiedliwości Boskiej. Wylicza kapłan najpienv tych, za których ma obowiązek modlić się czy to z powodu pokrewieństwa  czy to z przyjaźni lub wdzięczności. Następnie dołącza modlitwę  za wszystkich wiernych zmarłych w ogólności. Prosi dla nich  o miejsce ochłody, światłości i pokoju, o miejsce, w którem  niema już ani łez ani wołania rozpaczy - modli się dla nich  o niebo.  Nobis quoque peccato.ribus. Widok duchowy szczęścia niebios, owego "miejsca pokoju", porusza do głębi celebransa. Powraca jednak do Kościoła walczącego, do którego sam należy,  i widzi, że życie ziemskie pełne jest nędzy, pokus i upadków.  Stąd uderza się z pokorą w piersi, podnosi głos, jedyny raz  w Kanonie, i woła: N obis quoque peccatoribus - Także nam  grzesznym.  W o,fierze Mszy św. bio,rą udział wraz z nami również i święci w niebie. Przez to, współuczestnictwo, z nimi w Najśw. Ofierze budzi się słuszna nadzieja, że przez ich wstawiennictwo, do,jdziemy także do, uczestnictwa z nimi w chwale niebieskiej. Dlatego wymienia kapłan listę świętych,  Po,do,bnie jak to czynił przed ko,nsekracją. Nie Po,wtarza jednak imio,n,  lecz je uzupełnia. I tak, wzywa najpierw wielkiego pro,roka i Po,przednika  Odkupiciela - św. Jana Chrzciciela. po, nim następuje siedmiu męczenników i tyleż męczenniczek, miano,wicie tych, którzy byli w pierwszych  wiekach znani w Rzymie, lub szczególnej tam do,znawali czci.  Per quem kaec omnia. Kapłan skupił w dwóch ostatnich  modlitwach około ołtarza obok Kościoła walczącego także Kościół cierpiący i triumfujący. Teraz znaczy krzyżem świętym  eucharystyczne postaci i mówi: "Przez którego Ty, Panie, zawsze wszystko to dobre stwarzasz, poświęcasz, ożywiasz, błogosławisz i nam udzielasz".  Przed powyższemi sło,wami o,dmawiał dawniej kapłan mo,dlitwę, Po,dczas której błogo,f!ławił do,bra do,czesne, np. zbo,że, wino" o,liwę i t. p. Mo,dlitwa ta ko,ńczyła się sło,wami: Per Christum Dominum nostrum, Po,czem  następo,wały sło,wa: Pet' quem haee omnia. ślady tego o,brzędu Po,zo,stały  w utrzymującym się do,ŚĆ długo zwyczaju bło,gosławienia pokarmów  w pewne dni w tym właśnie mo,mencie Mszy św. Np. w dzień Zmartwychwstania i Z. świąt bło,gosławio,no, napój, zło,żo,ny z Wo,dy, mleka i mio,du,  zaś w dzień Wniebo,wstąpienia Po,święcano, no,wy groch. Do, dziś dnia zacho,wał się zwyczaj po,święcania w tym właśnie mo,mencie przez biskupa  w W. Czwartek o,lejów świętych. Po,za tem to, bło,gosławieństwo" o,dno,szo,ne  dawniej do, o,Wo,CÓW ziemskich, jest dziś skiero,wane do, Po,staci sakramen-  .      137  talnych Ciała i Krwi Chrystusa, przez którego, Bóg Ojciec o,we dary stWo,rzyl i przez którego, chleb i wino, ko,nsekruje, wyłączając je z życia Co,dziennego, i karmiąc niemi nasze dusze.  Pe?' ipsum. Przez Niego - Przez Jezusa Chrystusa, naszego pośrednika u Boga, otrzymuje cała Trójca św. najwyższą  cześć. Również i kapłan w złączeniu z całym światem odkupionym, t. j. z niebem i ziemią, dołącza się do tego hymnu  w słowach: Per ipsum.  Po,dczas o,dmawiania tych słów bło,gosławi kapłan Ho,stją świętą kielich, a przy sło,wach: Omnis honor et gloria (To,bie wszelka cześć i chwała)  uno,si zlekka wgórę kielich wraz z Ho,stją. W tej to chwili o,dbywało, się  dawniej, t. j. przed XII wiekiem, wlaściwe po,dniesienie. Ostatnie sło,wa:  Per omnia saecula saeculorum. Amen są zako,ńczeniem właściwego Kano,nu. Ażeby lud mógł je słyszeć, o,dmawia je kapłan gło,śno, lub śpiewa.  W ten sposób skończyła się naj dłuższa a zarazem najświętsza i naj istotniej sza część Mszy św., część konsekracyjna.  Teraz nastąpi jej konieczne uzupełnienie w postaci uczty ofiarnej, t. j. Komunji świętej.  Uczta ofiarna czyli Komunja  Bezpośrednio po słowach: Per omnia saecula saeculorum.  Amen odmawia kapłan podniesionym głosem Pater nos ter.  Zaledwie przebrzmiał wielki hymn pochwalny Kanonu,  kapłan zachęca na nowo do modlitwy, ażeby się spełniły słowa  Jezusa Chrystusa: "Bierzcie i pożywajcie", skoro te drugie:  "To czyńcie na Moją pamiątkę" już się spełniły. Kogo mamy  o to prosić? - Ojca. On bowiem jest dawcą wszelkiego  dobra, On również da nam święty pokarm ofiarny, skoro nas  obdarował samą ofiarą. Lecz jakich dobierz;emy słów do tej  modlitwy? Oto sam Zbawiciel przychodzi nam z pomocą, mówiąc: Gdy będziecie się modlić, módlcie się tak: Ojcze nasz,  któryś jest w niebiesiech. Idąc tedy za Jego wskazówką, rozpoczyna kapłan w imieniu całej Bożej rodziny, otaczającej  ołtarz, Modlitwę Pańską.  Ta najcudo,wniejsza mo,dlitwa codzienna, uło,?o,na przez samego, Syna  Bo,żego, szczególniejszej nabiera mocy i znaczenia Po,dczas Najśw. Ofiary.  Sam kapłan i o,becni wierni, sko,ro uczestniczyli już w samej Ofierze i mają  być uczestnikami uczty eucharystycznej, powinni być w stanie łaski uświę-      12  dlitwę w języku staropolskim, dziś często niezrozumiałym,  chyba jedynie dla garstki uczonych.  Wygłaszanie słów liturgicznych. śpiew i muzyka kościelna  Słowa modlitw liturgicznych powinny być wygłaszane z wewnętrzną uwagą i pobożnością, wyraźnie i z namaszczeniem.  Obok tego' Kościół wydał przepisy, na mocy których jedne słowa  wymawia kapłan głośno, drugie głosem zniżonym a nawet pocichu. Równocześnie jedne słowa czy zdania wygłasza tylko sam  celebrans 1, drugie natomiast odmawiać może z nim najbliższe  jego otoczenie, t. j. asysta i ministranci. Są wreszcie takie,  które może wygłaszać także obecny lud. Przyczyny tego prawnego zwyczaju wypływają z historycznego rozwoju liturgicznych obrzędów. Pierwotnie bowiem niektóre modlitwy liturgiczne odmawiał lub śpiewał celebrans wraz z klerem i ludem.  W tym wypadku głos celebransa niknął wśród ogólnego odmawiania lub śpiewu, tak że musiał on zniżać swój głos i czekał  na przerwę śpiewu kleru i ludu, ażeby podczas niej mógł zaśpiewać lub wymówić głośno przynajmniej końcowe zdanie,  na które znowu odpowiadał lud, jakby wzmacniając powiedzenie kapłana. Dzieje się to między innemi dziś przy zakończeniach modlitw, jak: Per omnia saecula saeculorum, na które  lud odpowiada słowem: Amen.  Innym razem kapłan nie czekał, aż lud lub chór skończy  daną modlitwę, lecz odmawiał w dalszym ciągu to, co następowało. W tym wypadku, nie chcąc wprowadzać zamieszania,  modlił się celebrans cichym głosem. Np. gdy śpiewano Sanctus,  kapłan nie czekał końca, lecz odmówiwszy je, przechodził zaraz  do Kanonu i odmawiał go pocichu. To weszło później w stałą  praktykę bez względu na to, czy lud uczestniczy w śpiewie liturgicznym czy nie. W czasach późniejszych cichą modlitwę celebransa uzasadniano także tem, że właściwym ministrem liturgji jest przedewszystkiem kapłan, więc powinien on sam i to  pocichu odmawiać przynajmniej niektóre części modlitw liturgicznych, których skutek sakramentalny od niego samego zależy. Dziś ogół wiernych może powtarzać przynajmniej pocichu  1 Celebransem nazywamy biskupa lub kapłana odprawiającego nabożeństwo, w odróżnieniu od innych duchownych obecnych, których nazywamy asystentami.      138  jącej, która ich przemieniła w przybrane dzieci Bo,że. Mają więc jako,  dzieci prawo, zawo,łać do, Ojca niebieskiego: "Ojcze nasz". To, sło,dkie wezwanie o,śmiela do, przedstawienia siedmiu pro,śb, które są  wyrazem wszystkich naj głębszych  pragnień czło,wieka i o,bejmują  wszystkie jego Po,trzeby:  święć się Imię Two,je.  Czyż istnieje inna stoso,wniejsza  chwila, w którejby Imię Ojca większej do,znawało, czci i uświęcenia,  jak Po,dczas Ofiary, którą Mu składa Jego, jedno,ro,dzo,ny i najuko,chańszy Syn w imieniu całego Kościo,ła?  Przyjdź Królestwo,  T w Q je. Ta pro,śba znajduje SWo,je najbardziej rzeczywiste spełnienie w Ofierze, w której władca tego, Królestwa zstąpił wśród nas  i za chwilę w Ko,munji zajmie tro,n  w naszem sercu.  Bądź wo,la Two,ja jako,  w n i e b i e, t a k i n a z i e m i.  Oto, Ten, który się na o,ltarzu o,fiaro,wał, wyrzekł był na Po,czątku Swej  krwawej Ofiary sło,wa: "Ojcze, nie Moja, ale Two,ja wo,la niech się stanie". Przedtem zaś o,świadczył: "Mo,im Po,kal'mem jest pełnić Wo,lę Tego"  który Mię Po,słał". Tem bardziej my, którzy się go,tujemy do, Po,witania  w swem sercu Zbawiciela i Po,silenia swej duszy Jego ciałem, winniśmy  o,kazać go,toWo,ŚĆ przyjęcia także tamtego, Po,kal'mu, którym jest pełnienie  Wo,li Ojca niebieskiego. Chrystus ją pełnił na ziemi i pełni dalej na wieki  w niebie, a z Nim razem czynią to samo anio,ło,wie i święci.  C h l e b a n a s z e g Q P Q W S Z e d n i e g Q d a j n a m d z i s i aj.  O chleb na każdy dzień błaga tu Ko,ściół, Q chleb nietylko, dla ciała, ale  głównie dla duszy, t. j. Q św. chleb Eucharystji, który czeka już na wiernych na o,łtarzu.  I Q d p u ś ć n a m n a s z e w i n y, jak Q i m y Q d p u s z c z a m y  n a s z y m . w i n o waj c Q m. W o,lni o,d grzechu i uświęceni łaską, uzyskaną dzięki Ofierze Chrystusa, mo,żemy się z Nim po,łączyć w Ko,munji.  Serce nasze ma być przepełnio,ne nietylko, miło,ścią Bo,ga, lecz również miło,ścią ChrystuSo,wą bliźnich, a więc tych także, którzy nas o,brazili lub  uczynili nam jakąś krzywdę. Tylko Po,d warunkiem przebaczenia uraz naszym wino,wajco,m mo,żemy o,trzymać o,dpuszczenie naszych win i stać się  godnymi zjedno,czenia z Chrystusem w Ko,munji.  85. Pater no,ster, qui es in caelis      139  I nie wódź nas na Po,kuszenie. Życie do,czesne jest ustawiczną walką ze złem, które na nas uderza z trzech stron: ze stro,ny szatana, świata i nas samych. Ażeby Zwycięzca piekła, grzechu i śmierci  wSPo,mógł nas w tej walce, by o,kres naszych zmagań do,biegł szczęśliwie  do, ko,ńca i by o,twarły się przed nami bramy wiecznego poko,ju, o to mo,dli  się Kościół w mo,mencie do,ko,nania Ofiary i przed przyjęciem przez nas  chleba żywo,ta.  A l e n a s z b a w Q d e z ł e g o,. Jeszcze uginamy się Po,d brzemieniem, które niesie ze So,bą życie do,czesne, pod ciężarem cierpień cielesnych  i ducho,wych. Jednak na wido,k "chleba, który z nieba zstąpił" , chleba  ,,mającego w sobie wszelką słodycz", budzi się w nas przedsmak nieba,  gdzie nie będzie już czyhało, na nas żadne zło,.  Libera nos  Jako dalszy ciąg ostatniej prośby Modlitwy Pańskiej: "Ale  nas zbaw ode złego" i jej rozwinięcie, odmawia kapłan modlitwę: Libera nos (Wybaw nas).  Podczas słów: "udziel pokoju w dniach naszych" żegna  się kapłan pateną, następnie podejmuje nią Hostję św. i łamie  na trzy części. Wśród tej czynności kończy pocichu modlitwę  Libera nos słowami: Per eundem Dominum...  Zbawiciel połamał w wieczerniku świętą Po,stać chleba; to, samo, czyni  odtąd Ko,ściół. Dlatego, też w dawnych czasach nazywano, Mszę "łamaniem  chleba". Łamano, bowiem wówczas ko,nsekro,wany .chleb na wiele cząstek  i w ten sPo,sób przygo,to,wywano, go do Ko,munji wiernych. Dziś przygoto,wuje się do, ko,nsekracji dla Komunji wiernych małe Ho,stje, zaś dużą Ho,stję ko,nsekro,waną łamie kapłan jedynie dla siebie.  Prośba o pokój Chrystusowy  Po przełamaniu Hostji na trzy części składa kapłan dwie  większe na patenie, najmniejszą zaś czyni nad kielichem trzykrotny znak krzyża i modli się o pokój dla wiernych w słowach: Pax Domini...  N astępnie wpuszcza cząsteczkę do kielicha, odmawiając  cichym głosem: Haec commixtio et consecratio...  Mieszanie cząsteczki Ho,stji z Po,staciami wina sięga czasów starożytnych Kościoła. Przecho,wywano, bowiem początko,Wo, małą cząsteczkę  ko,l1sekrowanego chleba do, następnej Mszy, Po,dczas której wpuszczał ją  kapłan do, kielicha, do,łączając równo,cześnie cząsteczkę no,wo, ko,nsekro,waną  dla uwydatnienia jedno,ści i ciągłego trwania po, wszystkie dni eucharystycznej Ofiary.      140  Agnus De-i  Zbliża się chwila bezpośredniego przygotowania się do  Stołu Pańskiego. Kapłan pochyla się i uderzając się trzykrotnie  w piersi, wymawia: Agnus Dei, qui...  Mo,dlitwa ta jest do,brze znana każdemu z wiernych. Zo,stała o,na zapo,życzona w swej pierwszej części o,d św. Jana Chrzciciela, który, wskazując  swo,im ucznio,m Jezusa Chrystusa,  zawo,łał: "Oto, Baranek Bo,ży, o,to,  który gładzi grzechy świata". Kościół znalazł dla niej najo,dpo,wiedniejsze miejsce Po,dczas Mszy św.,  która jest o,dno,wieniem o,fiary  krzyżo,wej, zło,żonej przez Bo,żego,  Baranka za nasze grzechy. Ze Mszy  przeszło, to, wezwanie do, litanij.  Modlitwa o pokój  Po Agnus Dei odmawia  kapłan w dalszym ciągu w tej  samej pokornej postawie, z  rękami złożonemi i wspartemi o krawędź ołtarza, modlitwę o pokój: Domine J esu  Christe, qui d-ixist-i...  Tylko, Po,kój Chrystusowy  zdo,lny jest po,łączyć w miło,ści całą o,wczarnię Ko,ścio,ła. N a znak  tego, upragnio,nego, Po,ko,ju i jedno,ści ko,ścielnej dawał niegdyś celebrans Po,całunek Po,ko,ju asystującemu klerowi; to, samo, czynili między So,bą wierni. Był to, również zewnętrzny znak przebaczenia so,bie nawzajem uraz. Dziś jeszcze zacho,wał się  zwyczaj "dawania Po,ko,ju" Po,dczas uro,czystej mszy, o,graniczo,ny jednak do,  ducho,wieństwa.  86. Ecce Agnus Dei  Modlitwy przygotowawcze  W dalszym ciągu odmawia kapłan dwie modlitwy, które  przygotowują już bezpośrednio do Komunji świętej. Są  niemi: Domine Jesu Christe, F-ili De-i vivi... i Perceptio Corpor-is Tui...      141  Komunja kapłana  Po skończeniu modlitw przygotowawczych kapłan przyklęka i wśród cichego odmawiania modlitwy: Panem caelestem... Domine, non sum dignus... i Corpus Domini nostri...  custodiat... spożywa Hostję św.  Po chwili skupionej modlitwy myślnej odkrywa kielich,  przyklęka, zbiera pateną święte cząsteczki, które mogły być  uronione na korporale i zsuwając je do kielicha, mówi:  Quid retribuam Domino... poczem żegna się kielichem i po  słowach: Sanguis Domini nostri... pochyla się i wypija  Naj św. Krew.  BO  "Ciało, Pana naszego"... "Krew  Pana naszego,... niech strzeże duszy mojej na żywot wieczny" błaga kapłan, przyjmując z o,łtarza do swej duszy święty pokarm  i napój ofiarny. Prawdziwe to słowa - albowiem życie wieczne  (vita aeterna) jest owocem i skutldem Eucharystji. Przez nią to  Boskie życie rozlewa się strumieniami w całym organizmie Kościoła. To życie nadprzyrodzone, wy-  .służone na Kalwarji, staje się udziałem wszystkich członków mi-  -stycznego ciała Chrystusa, a przedewszystkiem tych, którzy uczest- 87. Corpus Domini nostri Jesu Christi  niczą nietylko w ofierze, lecz tak- custodiat animam meam  że w uczcie ofiarnej. Powiedział  Dowiem Zbawiciel: "Jam jest chleb żywy, którym z nieba zstąpił. Jeśliby  kto, pożywał tego chleba, żyć będzie na wieki".  Komunja wiernych  Ażeby zrozumieć ofiarę Mszy św., należy pamiętać, że składają ją  -oprócz kapłana także i wierni. Chociaż kapłal1 jest sługą Bożym wyświęconym i urzędowo upoważnionym przez Kościół do dokonania aktu ofiarnego (przeistoczenia), to jednak i wierni, złączeni z nim przy ołtarzu, są du-  -chowymi uczestnikami kapłaństwa Chrystusowego. Oni bowiem z kapłanem  i jedynie przez kapłana składają ofiarę. W tym celu otrzymali wszyscy      142  chrześcijanie namaszczenie w Sakramentach chrztu i bierzmo,wania. Co  więcej, ko,niecznem uzupełnieniem o,fiary jest Ko,munja. Dlatego, przepisy  liturgiczne do,magają się, by w razie zasłabnięcia celebransa przed Ko,munją inny kapłan przystąpił do, o,łtarza i sPo,żył Najśw. Po,staci.  Z tego przepisu wynika również ta o,ko,liczno,śĆ, że jest pragnieniem  Ko,ścio,ła, ażeby i wierni, o,becni Po,dczas Mszy, dlatego iż o,fiarują razem  z kapłanem i przez kapłana, również z nim uczestniczyli w Ko,munji eucharystycznej. Msza bo,wiem jest nietylko, cudo,wnym środkiem naszego, uświęcenia z tego, Po,Wo,du, że jest o,fiarą przez samego, Chrystusa zło,żo,ną, lecz  także dlatego" że Chrystus staje się w niej Po,karmem naszych dusz. W tej  intencji składając o,fiarę w wieczerniku, po,wiedział Zbawiciel: Bierzcie  i jedzcie, to jest Cialo Moje. W tej również myśli pisał św. Paweł do, Ko,ryntjan: Ci, kt6rzy pożywają ofiary, czyż nie uczestniczą w ołtarzu?". Po,_  do,bnie so,bór trydencki życzy so,bie wyraźnie, żeby wierni Q ile mo,żno,ści  przyjmo,wali Ko,munję, ilekro,ć słuchają Mszy św., "ażeby mo,gli o,trzymac  jak najo,bficiej o,Wo,C o,fiary". Chrystus o,fiaruje się we Mszy nie natoabyśmy byli niemymi widzami Jego Ofiary, lecz by w naszem imieniu  i z nami ado,ro,wać Ojca, ażeby przez o,ddanie się nam w Ko,munji św.  zjedno,czyć nas jeszcze ściślej ze sobą jako, naszą Gło,wą mistyczną. Chrystus jako o,fiara i przyjmujący Go, stają się przez Ko,munję jedną o,fiarąi jedną Ho,stją. _  Takie jest znaczenie Ko,munji we Mszy św., która jest warunkiem do,skonałego, zjedno,czenia się z Ofiarą i naturalnem tejże Ofiary uzupełnieniem.  Jednakże, cho,ciaż Ko,munja Po,dczas Mszy o,piera się na ustano,wieniu  Chrystusa, nie jest o,na jednak bezwzględnie nakazana. Stąd wierni czyniązadość o,bo,wiązkowi słuchania Mszy św., sko,ro, są na niej o,beclli świado,miemimo, że nie komunikują się wcale. Po,d grzechem są o,bowiązani przyjąć  Komunję św. przynajmniej raz w ro,ku w czasie wielkano,cnym.  Podczas gdy kapłan spożywa Najśw. Krew, zbliżają się  do Stołu Pańskiego wierni, którzy są do tego należycie przygotowani. I oni również złożyli na ołtarzu swoje duchowe  dary i jednoczyli się z Ofiarą. Teraz powinni przyjąć Chrystusa samego, jako owoc Ofiary, ażeby się wznieść przez to  do najwyższego z Nim zjednoczenia, jakie tylko na ziemi jest  możliwe.  Ministrant albo wszyscy komunikujący się odmawiają Confiteor, poczem kapłan odwraca się i daje wiernym absolucjęjak to czynił w modlitwach u stóp ołtarza (Misereatur i Indulgentiam). Następnie- bierze puszkę z Naj św. Sakramentem  w lewą rękę, zaś w prawą ujmuje małą Hostję czyli komunikant i zwróciwszy się do ludu, mówi: Eeee Agnus Dei....  Dmnine non sum dignus..., schodzi po stopniach ku wiernym      i rozdaje im Ciało Pańskie,  mówiąc przy każdym z komunikujących: Corpus Domini nostri...  Ablucje  143  Ażeby nie narazić na  zniewagę, choćby mimowolną, nawet najmniejszej cząstki ze świętych postaci, dokonuje kapłan zaraz po Komunji ablucji, t. j. obmycia  kielicha, do którego ministrant wlewa trochę wina.  Po obmyciu kielicha wypija  kapłan jego zawartość, poczem ministrant polewa mu  palce winem i wodą. Również tę drugą ablucję kapłan  wypija. Podczas tego obrzędu odmawia dwie modlitwy:  Quod ore sumpsimus i CO'rpus Tuum Domine... Pierwszą modlitwę, odmawianą dawniej przez wiernych, zanosi kapłan do  Pana Jezusa w imieniu swojem i ludu, drugą natomiast, od  czasu, gdy Komunja pod obydwiema postaciami stała się wyłącznie jego przywilejem, odmawia w imieniu swojem własnem.  88. Ecce Agnus Dei (Ko,munja  wiernych)  Dziękczynienie po dokonaniu Ofiary  Verset 1 zwany Communio  Po ustawieniu na środku ołtarza ubranego zpowrotem  kielicha udaje się kapłan na stronę Epistoły, gdzie ministrant  przeniósł był mszał, i odmawia dziękczynną antyfonę, zwaną  Communio 2. Jest ona pozostałością antyfony i następującego  po niej psalmu, które śpiewał dawniej chór podczas Komunji  wiernych. Stąd pochodzi jej nazwa.  1 Verset znaczy tyle co, wiersz.  2 Część zmienna.      144  Postcommunio  Odmówiwszy Communio, powraca kapłan na środek ołtarza, całuje go i odwraca się do ludu ze słowami pozdrowienia:  Dominus vobiscum. Następnie powraca do mszału i odmawia  89. Oremus (Modlitwa po Komunji)  ostatnią modlitwę powszechną, odpowiadającą Kolekcie i Sekrecie, zwaną Postcommunio 1.  Wezwanie do rozejścia się  Po odczytaniu powyższej modlitwy wraca kapłan na  środek ołtarza, całuje go i odwróciwszy się do ludu, mówi:  Dominus vobiscum.  Et cum spiritu tuo.  Pan zo wami.  I z duchem twoim.  1 Część zmienna.      145  Ite missa est 1.  Deo, gratias.  Idźcie, Msza już sko,ńczo,na.  Bo,gu niech będą dzięki.  Modlitwa do Trójcy świętej  Kapłan pochylony w środku ołtarza w poczuciu swej nicości błaga Trójcę świętą o przyjęcie złożonej Ofiary i o okazanie, ze względu na jej nieskończoną wartość, zmiłowania  dla siebie i dla wszystkich, za których została złożona. Jest to  modlitwa: Placeat tibi, saneta Trinitas...  Błogosławieństwo  Kapłan całuje ołtarz, wznosi ręce do góry, odwraca się do  ludu i czyniąc znak krzyża, wymawia słowa błogosławieństwa:  Benedicat Vo,S o,mnipo,tens Deus:  Niech was błogosławi wszechmogący  Bóg:  Ojciec, i Syn, i Duch święty.  Pater, et Filius, et Spiritus Sanctus.  Amen.  Amen.  Podczas błogosławieństwa wierni przyklękają i żegnają się.  Ostatnia Ewangelja  Dawniej zaraz po błogosławieństwie czytali wierni jako  dziękczynienie po Mszy św. jedną z czterech Ewangelij, podczas gdy kapłan odmawiał ją głośno. Szczególniejszej czci  doznawała zawsze Ewangelja św. Jana, zwłaszcza jej początek.  1 W o,ktawie Wielkano,cy kapłan i ministrant do,dają do, swoich słów  po dwa Alleluja. W Mszach, w których niema Gloria, zamiast /te missa est  mówi kapłan: Benedicamus Domino (bło,gosławmy Panu), zaś w Mszach  żało,bnych: Requiescant in pace (Niech o,dpo,czną w po,koju).  /te missa est sięga pierwo,tnych czasów rzymskiego Kościoła i znaczy  do,słownie: "Idźcie, lud już ro,zpuszczo,ny" (plebs missa est). Jest to o,znajmienie, skiero,wane do, wiernych, że mo,gą już o,Puścić świątynię. To" co następuje, jest do,datkiem późniejszym, nie sięgającym dalej jak X wieku.  Przedtem wierni wycho,dzili zwyczajnie zaraz po, /te missa est. Dziś Po,winno, się jeszcze zaczekać na bło,go,sławieństwo, i o,statnią Ewangelję.  Szmyd, Liturgika  10      146  "I  90. Ostatnia Ewangelja  Stąd przyjęto ją ostatecznie  jako stałą "ostatnią Ewangelję" Mszy z wyjątkiem niektórych Mszy św., które mają  inną ostatnią Ewangelję.  Sposób uczestnicz en i a w e M s z y Ś w.  Msza św. jest ofiarą Chrystusa, Jego Kościoła i ofiarą naszą. Każdy chrześcijanin, uczestnicząc w niej czynnie, staje się z Chrystusem  i Kościołem współofiarnikiem i w pewnej mierze kapłanem. W dawnych czasach  skronie nowoochrzczonego  obwiązywano białą opaską,  jako symbolem kapłańskiej  duchowej korony. "Zapaleni  jesteśmy ludem "arcykapłańskim"  słowem powołania boskiego,  (św. Justyn).  Świadomi tej wielkiej naszej godności, jaką nam daje  przynależność do Kościoła Chrystusowego, winniśmy się starać o znalezienie jak najlepszej drogi do czynnego uczestniczenia w Najśw. Ofierze. Przedewszystkiem nie możemy zadowalać się jedynie "słuchaniem" Mszy św. t. j. bierną (tak  często bezmyślną) obecnością podczas niej, lecz usiłować  w niej u c z e s t n i c z y ć. Msza św. bowiem jest czynnością,  akcją, w której mamy wziąć udział czynny a nie bierny jak  widzowie na przedstawieniu.  Zaraz z początku przed Mszą św. należy wzbudzić intencję czyli myśl przewodnią, którą będziemy się kierowali podczas całej akcji ofiarnej. Następująca modlitwa wielkiego miłośnika Eucharystji, św. Jana Eudes, może nam oddać dobrą  w tym względzie usługę:  "O mój Zbawicielu! W ofierze chwały, którą składasz  w Swojej Osobie Ojcu niebieskiemu, ofiaruję Tobie siebie samego.      147  Pociągnij rnię ku Sobie w tym celu i wprowadź mię w Twoją  ofiarę, ażebym z Tobą i przez Ciebie mógl się sam ofiarować.  Spraw, niech umrę moim grzechom i namiętnościom, niech umrę  wszystkiemu, co się Tobie nie podoba. Niechaj me życie stanie  się nieustanną ofiarą chwaly i dziękczynienia Ojcu Twojemu".  OST TNIA  EWJ.NC,£LJ/:tt.  IJ  z  hl  f'I  o  ;z  o  Je  <!  11  O$TJ:TNIE  BLOCDSt._"E:JlSTWO  M ODLITW'y  DZI KCZVNNE  J  Of"I/.ROW/.N1E:  U  E HA C%A m  CZVL' KOMVNJ!.  . KANON  s=,V'V,r.... o ,,....IQ.r.-.  VVI:...  CREDO  H' Z,.(NIIC  EWANGE:Y/.  O  Z  GI?AOVA< - TRACTVS IJ  PI:lTO"" r  "OLE:K'TY  GLOI:lII. B  K....RIE  ...  INTROIT <i      r100L.,TWY N  v STOP OI:.TAQZ/. '"  r  91.  Z podobnemi myślami i uczuciami zaczynamy z kapłanem  Mszę św., podążając w skupieniu z jej rozwijającą się akcją.  I tak, podczas m o d l i t w u s t o p n i o ł t a r z a wzbudzamy  uczucia pokory i skruchy za nasze grzechy, błagając o oczyszczenie duszy. Kyrie i Gloria potęgują te święte uczucia i łączą  je w hymn uwielbienia dla Trójcy Przenajśw. Podczas E p istoły, Ewangelj i, kazania i Credo przyjmujemy  10*      13  to wszystko, co we Mszy solennej śpiewa chór lub sam kapłan.  Dlatego to we Mszy cichej te części odmawia kapłan głośno.  Liturgja wzbudza nietylko wzniosłe myśli, lecz także gorące i pobożne uczucia. Dzieje się to w wielkiej mierze przez  ś p i e w, który od samego początku odgrywał dużą rolę w liturgji kościelnej. I tak w gminach złożonych z chrześcijan nawróconych z żydów śpiewano za przykładem synagogi przedewszystkiem psalmy. śpiewali je soliści, a lud wtrącał tu i ówdzie odpowiedź, zwaną r e s p o n s o r j u m. Natomiast tam, gdzie  przeważali nawróceni poganie, uprawiano śpiew liturgiczny na  sposób grecki. Polegał on na użyciu dwóch chórów, z których  jeden śpiewał antyfonę 1 a drugi wykonywał właściwą pieśń.  Wielkie zasługi około rozwoju śpiewu kościelnego położyli  św. Ambroży, biskup Medjolanu (IV w.) i papież św. Grzegorz  Wielki (VI w.), od którego śpiew kościelny otrzymał nazwę  -g r e g o r ja ń s k i e g o. Jest to śpiew jednogłosowy, wykonywany zwyczajnie przez chór naprzemian z celebransem i asystującymi mu subdiakonem i diakonem. Zczasem rozwinął się  także kościelny śpiew wielogłosowy, udoskonalony głównie przez  kompozytora włoskiego Palestrinę (-r 1594) i Niderlandczyka  Orlanda Lassus (t 1594).  Przez swoją melodję i sposób wykonania śpiew kościelny ma  przynieść Bogu chwałę i podnosić pobożne uczucia wiernych. Nie  może więc zawierać melodyj, które budzą uczucia niższe lub przypominają upodobania światowe. Dlatego Kościół zakazuje wykonywania w świątyni utworów, które ze względu na słowa lub melodję nie mają przymiotów, wymaganych przez ducha liturgji.  Obo,k śpiewu ściśle liturgicznego, istnieje w Ko,ściele nabo,ŻllY śpięw  luUo,wy, wyko,nywany w języku danego naro,du i wyrażany nieraz w melo,djach wprawdzie Po,ważnych, lecz o,dmiennych swo,im charakterem o,d  tradycyjnych melo,dyj gregorjańskich. Po,wstał o,n w następujący sPo,sób:  Sko,ro, językami liturgicznemi stały się języki martwe, głównie łaciński  i grecki, wówczas siłą rzeczy o,graniczył się także i udział ludu w śpiewie  ko,ścielnym, zwłaszcza w krajach nieromańskich, jak w Po,lsce, Niemczech,  Czechach i t. p. Ograniczo,no, się tam jedynie do, śpiewania Kyrie eleison  i do, niektórych o,krzyków liturgicznych, jak: Amen. Równo,cześnie jednak  starano, się Po,weto,wać tę stratę i zado,wo,lić uczucia religijne przez Po,bo,Żlle śpiewy w języku ludo,Wym. Ko,ściół zezwo,lił, ażeby te śpiewy wyko,nywał o,gół w iernych lub chór Po,dczas pielgrzymek, pro,cesyj, przed i po, ka-  1 Antyfo,na Po,cho,dzi z greckiego,: anti fo,ne i znaczy do,sło,wnie:  przeciwśpiew.      148  w pokornem wyznaniu boską naukę, objawioną w Piśmie św.  i w Tradycji kościelnej.  Ofiarowanie jest przygotowaniem do konsekracji darów  ofiarnych chleba i wina. Ofiarujemy je w złączeniu z mającą  nastąpić ofiarą Ciała i Krwi Zbawiciela, jako dary nasze, oznaczające ofiarę naszego życia, nasze serce gotowe na wszelką  ofiarę dla Boga. W memento za żyjących polecamy Bogu Ojca  św., biskupa diecezji, wszystkich wiernych obecnych i nieobecnych, chorych, umierających, bliskich i dalszych, ojczyznę naszą, słowem cały Kościół walczący, którego jesteśmy członkami.  Podczas konsekracji i Podniesienia módlmy się o kielich ofiary  dla siebie. W tym najwyższym momencie decydujemy się na  ochotne pełnienie woli Bożej. W memento za umarłych polecajmy miłosierdziu Bożemu naszych zmarłych braci, znajomych  i nieznajomych, łączmy się we wspólnej ofierze Chrystusowej  z KośÓ;)łem cierpiącym.  Podczas Komunji, u Stołu Pańskiego możemy. się stać jedno  z niepokalaną Ofiarą. Stąd naszem pragnieniem niech będzie  przystąpienie choćby codzienne do Komunji św. podczas naszej  Mszy św., lub jeżeli to w danym wypadku jest niemożliwe, złączenie się duchowe z Chrystusem-Ofiarą przez gorące pragnienie Komunji.  Koń c o w e m o d l i t w y są dziękczynieniem Kościoła  i naszem za Ofiarę i Komunję.  Nakreślona myśl przewodnia winna się stać istotną treścią  naszych modlitw podczas Mszy św., bez względu na to, czy śpiewamy podczas niej czy rozmyślamy czy też modlimy się z książeczki. Najłatwiej i naj stosowniej da się to uskutecznić, jeżeli  posługujemy się mszalikiem. Przy jego pomocy możemy z łatwością podążyć za kapłanem, jednocząc się z nim nietylko główną  intencją, lecz także temi samemi słowami modlitw mszalnych.  Skoro zaś zbierże się pewna ilość wiernych, używających  mszalika, wówczas można za pozwoleniem biskupa modlić się  wspólnie głośno, recytując niektóre części (Msza recytowana).  Sakrament pokuty  W sakramencie chrztu otrzymujemy fundament życia nadprzyrodzonego, przez inne sakramenty pomnażamy je i rozwijamy. Chrystus jednak liczył się ze słabością naszą i przewi-      149  dział lekarstwo dla duszy, ustanawiając sakrament Pokuty.  Kościół uznawał zawsze, że tylko przez pokutę sakramentalną  można pojednać się z Bogiem i że tylko Kościół ma władzę odpuszczania grzechów i władzę darowywania kary za grzechy.  Dlatego od samego początku apostołowie, biskupi i kapłani  odpuszczali wiernym grzechy popełnione po chrzcie św., opierając się na władzy danej im przez Jezusa Chrystusa. "We źm i j c i e D u c h a Ś w i ę t e g o. K t ó r y c h o d p u ś c i c i e  g r z e c h y, s ą i m o d p u s z c z o n e: a k t ó r y c h z atrzymacie, są im zatrzyma,ne" (Jan,XX,22-23)oto słowa ustanowienia Sakramentu Pokuty. Zawierają one nietylko władzę rozgrzeszania, lecz także obowiązek wyznawania  grzechów przez penitenta. Skoro bowiem Pan Jezus dał Kościołowi władzę odpuszczania grzechów jednym, a odmawiania rozgrzeszenia drugim, tem samem nałożył na penitentów obowiązek  wyznawania swoich grzechów, gdyż w przeciwnym razie niemożliwą byłoby rzeczą rozsądzić, komu należy odpuścić, a komu  odmówić rozgrzeszenia. Stąd od czasów apostolskich z odpuszczeniem grzechów jest nierozerwalnie związana spowiedź.  Jako warunek konieczny do sumiennego wyznania grzechów wynika sam przez się obowiązek przypomnienia sobie popełnionych grzechów, przynajmniej śmiertelnych, czyli rachunek sumienia. Dalej, wyznanie grzechów jako oskarżenie się  penitenta przed kapłanem, który spełnia rolę upoważnionego  przez Chrystusa i Kościół sędziego, musi być połączone z odpowiednim żalem czyli skruchą, z mocnem postanowieniem poprawy i obietnicą naprawienia wyrządzonych przez grzechy  krzywd, oraz z przyjęciem pokuty jako zadośćuczynienia za  winy. Te wszystkie elementy Sakramentu Pokuty, w postaci  pięciu warunków, z,nane były od samego początku Kościoła,  mimo iż praktyka pokutna przybierała w ciągu wieków rozmaite formy.  Wierni składali wyznanie swych win zazwyczaj nietylko  przed biskupem czy kapłanem, ale i przed całą gminą 1, zwłasz-  1 Ko,ściół ŚW., nakładając Po,kutę publiczną za ciężkie grzechy, wycho,dził z następującego, słusznego stano,wiska: Chrystus żyje ciągle-w Ko,ściele i W pojedyńczych jego, czło,nkach, po,nieważ Ko,ściół jest Jego ciałem  a wierni Jego czło,nkami. Kto, więc grzeszy przeciw Bo,gu, ten grzeszy nietylko, przeciw Chrystuso,wi lecz także przeciw Ko,ścio,ło,wi i jego, czło,nko,m.      150  cza jeżeli były grzechy ciężkie a publiczne (np. zabójstwo lub  odstępstwo od wiary). Była to spowiedź publiczna. Nie godził  się jednak zazwyczaj na nią, jeżeli grzechy popełnione były nieznane ogółowi (tajemne); w tych wypadkach (przynajmniej od  w. IV) zadowaiano się wyłącznie wyznaniem grzechów przed  biskupem czy wyznaczonym do tego kapłanem (penitencjarjuszem). Natomiast nakładano i w tych wypadkach nieraz jako  pokutę (zadośćuczynienie) wyznanie niektórych grzechów przed  społecznością, poczem biskup czy kapłan udzielał rozgrzeszenia  publicznie 1.  Odpusty  Odpust polega na odpuszczeniu k ry doczesnej w części lub  w całości, jaka jeszcze pozostała do odcierpienia za grzechy odpuszczone w Sakramencie Pokuty. Jeżeli np. ktoś wyspowiadał  się i zamiast dawnej pokuty, trwającej np. 100 dni, otrzymał  pokutę lekką, np. jakąś modlitwę, wówczas pozostać mu musiała  jeszcze do odcierpienia w tem życiu lub w czyśćcu kara, odpowiadająca mniej więcej 100 dniom dawnej pokuty publicznej.  Kościół, zmniejszając sam pokutę sakramentalną, przychodził  grzesznikowi z pomocą w ten sposób, że dawał Bogu za niego  zadośćuczynienie z niewyczerpanego skarbca Odkupienia, zasług  Najśw. Marji Panny i Świętych Pańskich. Władzę zaś rozporządzania tym skarbcem duchownym posiada Kościół z tego samego źródła, z którego płynie jego władza rozgrzeszania i darowywania kary wiecznej w Sakramencie Pokuty, t. j. od Jezusa  Chrystusa.  Dlatego też musi zło,żyć zado,śćuczynienie nietylko, Bo,gu, lecz także SPo,łeczności Ko,ścio,ła św. Po,kutujący czło,nek Ko,ścioła był zarazem żywem  upomnieniem i przestro,gą dla o,gółu wiernych, był Po,uczeniem, że grzech  jest i obrażą Bo,ga i złem sPo,łecznem.  1 W niektórych pro,wincjach ko,ścielnych na Wschodzie dzielo,no publicznych pokutników na klasy według jako,ści i ilo,ści grzechów, miano,wicie na: 1) płaczących, którzy stali u drzwi ko,ścielnych i prosili wchodzących Q modlitwę, 2) słuchających, którzy mo,gli słuchać części Po,uczającej Mszy św., 3) leżących, którzy po wyjściu z Kościo,ła słuchających,  wchodŻili i na klęczkach o,trzymywali bło,gosławieństwo, biskupa, i 4) stojących, którzy mogli być o,becni na całej Mszy św., lecz wstrzymywali się  o,d Komunji św. Na Zacho,dzie podział ten był z małemi wyjątkami nieznany.      151  Dzisiej sze obrzędy przy Sakramencie Pokuty  Penitent klęka, żegnając się przy konfesjonale przed kapłanem, który mu udziela błogosławieństwa do dobrej spowiedzi  w następujących słowach:  Do,minus sit in co,rde tUo, et  in labiis tuis, ut digne co,nfitearis peccata tua. In no,mine Patris et Filii et Spiritus Sancti.  Amen.  Pan niech będzie w sercu two,jem i na wargach two,ich, ażebyś należycie wyznał grzechy  swo,je. W imię Ojca i Syna i Ducha świętego. Amen.  Następnie wyznaje grzesznik swoje gq.:echy i odpowiada  szczerze na wszystkie pytania ojca duchownego. Wyznanie kończy się prośbą o pokutę i rozgrzeszenie. Kapłan udziela mu napomnień i odpowiednich rad, a upewniwszy się o prawdziwości  żalu penitenta, o jego szczerem postanowieniu poprawy i naprawienia wyrządzonych krzywd, naznacza mu pokutę i daje rozgrzeszenie.  Formuła rozgrzeszenia brzmi następująco:  Misereatur tui omnipotens Deus itd.  InduIgentiam absolutionem itd.  Dominus noster Jesus Christus  te absoIvat, et ego auctoritate  Ipsius te ab'3o,lvo ab omni vinculo  excommunicatio,nis et interdicti, in  quantum Po,ssum et tu indiges.  Deinde ego te absolvo  a peccatis tui s in nomine  p a t r i s e t F i li i e t S p i r it u s S a n c t i. Amen.  Niech się zmiłuje nad tobą  wszechmogący Bóg i t. d.  .Przebaczenia zmazania win i t. d.  Pan nasz Jezus Chrystus niechaj cię ro,zgrzeszy i ja mocą Jego  zwalniam cię o,d wszystkich więzów klątwy i interdyktu, o ile władza moja sięga a ty potrzebujesz.  Następnie ja cię ro,zgrzesza m z grzechów twoich  w i m i ę O j c a i S y n a i D ucha świętego. Amen.  Po rozgrzeszeniu odmawia jeszcze kapłan krótką modlitwę  o pomnożenie łaski dla penitenta i o nagrodę wieczną ze względu  na zasługi Naj św. Marji Panny i świętych, poczem słowami:  Vade in pace - "Idź w pokoju" odprawia rozgrzeszonego.  Sakrament Małżeństwa  Za podstawę i źródło swojego naturalnego rozwoju na  ziemi uważa Kościół św. rodzinę. Z niej bowiem wyrasta nieprzerwanie to, co w ciele mistycznem Chrystusa jest ziemskie.      152  Ponieważ zaś rodzina żyje' i rozwIJa się wśród świata i stąd  musi walczyć o niebo wśród naj trudniej szych nieraz warunków, dlatego Chrystus uświęcił ją osobnym Sakramentem  Małżeństwa, który podnosi naturalny związek męża i żony, ojca  i matki, do podobieństwa związku Chrystusa z Kościołem. Ten  charakter małżeństwa chrześcijańskiego kreśli w nieomylnych,  bo przez Ducha świętego natchnionych słowach św. Paweł:  Żony niechaj będą poddane mężom swym jako Panu (Chrystusowi), albowiem mąż jest głową żony jako Chrystus jest głową  Kościoła, Ciała Swego, którego On jest Zbawicielem. Mężowie,  miłujcie żony wasze jako i Chrystus umiłował Kościół i samego  Siebie wydał zań, aby go poświęcił. Kto miłuje żonę swoją, samego siebie miłuje, jako i Chrystus Kościół, bośmy członkami  Ciała Jego i z kości Jego. Dlatego opuści człowiek ojca swego  i .matkę swoją a przyłączy się do żony swej... Tajemnica to  wielka: ja zaś powiadam, w Chrystusie i w Kościele (Efez. 5,  2i$ i nast.).  Z tego sakramentalnego uświęcenia małżeństwa chrześcijańskiego wynika jego wielka godność i nierozerwalność. Tylko  Bóg sam może małżeństwo katolickie rozerwać, a to przez  śmierć jednego z małżonków; Powiedział bowiem o małżeństwie  chrześcijańskiem sam Jezus Chrystus: Co Bóg złączył, tego niech  człowiek nie rązłącza.  Sakrament ten daje małżonkom osobne łaski, ażeby mogli  spełnić zadania, jakie Bóg i Kościół wkłada na rodzinę chrześcijańską, ażeby żyjąc wśród świata nie przylgnęli doń zbytnio,  lecz wpatrzeni w swój wzór, t. j. w Chrystusa i Jego oblubienicę, Kościół święty, siebie i swoje dzieci doprowadzili do świętej rodziny niebieskiej, której ojcem Chrystus a matką Jego  Najśw. Matka.  Obrzędy tego Sakramentu są następujące:  Nowożeńcy, między którymi nie zachodzi żadna przeszkoda  prawna do zawarcia małżeństwa, i należycie znający prawdy  wiary, przystępują w dzień ślubu do Sakramentów Pokuty i Ołtarza. O oznaczonej godzinie przychodzą oni do kościoła i stają  przed ołtarzem w towarzystwie przynajmniej dwóch świadków. Kapłan w białej komży, stule i w kapie, intonuje najpierw  hymn do Ducha świętego Veni Creator, poczem błogosławi  ślubne obrączki, leżące na tacy. Zkolei pyta nowożeńców, czy      153  są wolni i. czy chcą swobodnie i stanowczo zawrzeć związek  małżeński i wytrwać w nim do śmierci. Po twierdzącej z ich  strony odpowiedzi wkłada im na palec obrączki (obrączkę narzeczonej wkłada narzeczonemu i odwrotnie). Następnie oboje  podają sobie prawe ręce, które kapłan związuje stułą na znak.  że Kościół umacnia ten związek nierozerwalnie, i powtarzają  za kapłanem słowa przysięgi na wierność.  o złożeniu przysięgi przez nowożeńców, zwraca się kapłan do obecnych, a przedewszystkiem do zgłoszonych świadków i mówi do nich następujące słowa: Wszystkich tu obecnych  biorę sobie 'fUL świadków, aby w razie potrzeby o niniejszem  małżeństwie, w obliczu Boga zawartem i przez Kościół zatwierdzunem, świadczyć 11wgli.  . Następnie mówi do nowożeńców: Kogo Bóg złączył, człowiek niech się nie waży rozłączać. Małżeństwo, któreście między sobą zawarli, ja powagą Kościoła katolickiego potwierdzam,  i błogosławię. W imię Ojca i Syna i Ducha świętego. Amen.  Przy końcu odmmvia jeszcze kapłan kilka przepisanych  modlitw i pokrapia nowożeńców święconą wodą.  Kościół życzy sobie, ażeby zawsze, o ile to tylko jest możliwe, ślub odbywał się przed południem i to w łączności ze Mszą  świętą, albowiem podczas niej otrzymują nowożeńcy osobne  błogosławieństwo i przystępują do Stołu Pański,ego.  *  Tak zawiązanej rodziny chrześcijańskiej nie wypuszcza  Kościół i nadal ze swej opieki. Troska o j ej dobro doczesne  i wieczne towarzyszyć jej będzie w dalszem jej życiu. Oto, zaraz nazajutrz po obrzędach świętego Sakramentu przychodzi do  kościoła nowozaślubiona niewiasta i klęcząc przed ołtarzem, odbiera nowe błogosławieństwo z rąk kapłana dla siebie i swojego  małżonka. A gdy Bóg obdarzy ją dziecięciem, po chrzcie świętym przynosi je znowu do kościoła, ażeby wślad za Najśw. Bogarodzicą ofiarować je Bogu i otrzymać dlań błogosławieństwo  Kościoła.  *  *  życie zakonne  Sakramenta, ofiara Mszy św., modlitwa liturgiczna i rok  kościelny jednoczą nas z Chrystusem, Głową naszą i Jego ciałem mistycznem -- Kościołem. Owocem tej łączności jest życie      154  prawdziwie nadprzyrodzone czyli chrześcijańskie. Chrześcijanie  żyją już nie sobie tylko, "ale Temu, który dla nich umarł  i zmartwychwstał"; z Chrystusem w duszy wychodzą po Mszy  świętymi, by tegoż Chrystusa widzieć i służyć Mu w braciach  swoich. Najsilniejszym wyrazem miłości Chrystusa i Kościoła  było w czasie prześladowań męczeństwo. Dla Chrystusa i braci  oddaje męczennik wszystko, nawet życie swoje. Gdy czasy powszechnego prześladowania ustały, (w w. IV), gdy ,nadto ze  zmianą stosunków poziom życia chrześcijan się obniżył, nie wystarczał ten poziom jednostkom bohaterskim, tęskniącym za  wyzuciem się z wszystkiego dla Chrystusa. Ideał męczeństwa  nie ginie; wciela się w mnicha, który porzuca wszystko i idzie  na pustynię, by oddany tylko modlitwie i umartwieniu, walczyć  z szatanem, z sobą samym i światem, a żyć wyłącznie Chrystusowi.  Cechą Po,dstawo,wą tego, życia jest bezdo,mno,ść. Mnich wyrzeka się  :życia ro,dzinnego, naśladując apo,stołów, którzy również Po,rzucili wszystko"  a Po,szli za Chrystusem. Nie była to, zupełnie no,wa myśl; zaczerpnięta  z Ewangelji, stwo,rzyła w pierwszych trzech wiekach t.. z. ascetów i dziewice święte, którzy nie o,Puszczając do,mów ro,dzinnych, w nich pędzili  życie, o,ddane wyłącznie mo,dlitwie i uczynko,m miło,ści bliźniego. N o,Wo,ścią  mnicho,stwa jest wyjście z do,tychczaso,wych fo,rm życia sPo,łecznego,. Pierwszym etapem jest pustelnictwo, czyli życie samo,tne, następnym klaszto,r  czyli stwo,rzenie no,wej spo,łeczno,ści, zło,żo,nej z mnichów.  . Ko,ściół o,d samego Po,czątku ro,zciągał sto,pnio,wo, o,piekę nad tym no,wym ruchem. Oznakę zewnętrzną, tunikę i płaszcz mniszy o,trzymywał  Kandydat (a welo,n dziewictwa kandydatka) z rąk biskupa. Również  i mnisi Po,zo,stawali' w łączno,ści z życiem Ko,ścio,ła; w niedziele i święta  przybywali z pustyni do, po,bliskiego ko,ścio,ła na Mszę i Ko,munję sw.,  w biskupie widzieli jak reszta chrześcijan swą gło,wę. Wkrótce także po-  J3zczególni ducho,wni (po,czątko,Wo, nieliczni) o,bierali życie mnisze.  Z biegiem czasu Kościół określa i normuje formy życia zakonnego (śluby), otacza mnichostwo szczególną opieką i przez  specjalne obrzędy (sakramentaIja) wciąga je w krąg życia liturgicznego. Kandydat lub kandydatka do stanu zakonnego odbywa najpierw krótki czas próby, poczem poddaje się ceremonji  postrzyżyn i otrzymuje habit zRkonny. Ceremonja ta nazywa  się o b ł ó c z y n a m i. Następuje -teraz dłuższa próba, zazwyczaj dwuletnia, po której składa nowicjusz lub nowicjuszka  p r o f e s j ę czyli ś l u b y z a k o n n e, ślub ubóstwa, czystości i posłuszeństwa przełożonym. Szczególnego znaczenia jest      155  w niektórych klasztorach p o ś w i ę c e n i e o p a t a, dożywotniego zwierzchnika klasztoru, który otrzymuje odznaki biskupie, przez co staje się ojcem i nauczycielem swoich synów  zakonnych.  Mimo zewnętrznego, odcięcia się od świata i rodziny, nmich nie jest  wrogiem życia, tak jak męczennik nie złorzeczył życiu, chociaż je oddawał dla Chrystusa. Mnisi średniowieczni stworzyli jako wychowawcy  narodów germańskich, celtyckich i słowiańskich podstawy kultury europejskiej. Zasadniczo szukali tylko "królestwa Bożego i sprawiedliwości  jego", a tern samem przez modlitwę i pracę stali się dobroczyńcami ludzkości.  Wiatyk i Sakrament Ostatniego Namaszczenia  "Weźmij białą szatę i donieś ją nieskalaną przed trybunał  Pana naszego Jezusa Chrystusa, ażebyś miał żywot wieczny...  Weźmij płonącą pochodnię, ażebyś, ...gdy przybędzie "na gody  weselne, mógł wyjść naprzeciw Niego wraz z wszystkimi świętymi w niebieskim Kościele, i byś miał żywot wieczny i żył na  wieki wieków". Temi słowy kończył kapłan obrzęd chrztu świętego i w ten sposób zbliżył do siebie dwie wielkie chwile w życiu chrześcijanina. Przy chrzcie weszła jego dusza po raz  pierwszy w związek z życiem wiecznem, na łożu śmiertelnem  dusza chrześcijanina gotuje się do ostatecznego przejścia na  pełne chwały gody niebieskie. Z chwilą otrzymania chrztu nie  potrzebował się już lękać śmierci. W każdej chwili, byleby tylko  nie zniszczył otrzymanego życia łaski, może śmiało wyjść naprzeciw śmierci, która staje się dlań przejściem do chwały  i uwielbienia, zaspokojeniem wszelkich naj świętszych tęsknot  i pragnień. Kto zachował nieskalanie łaskę chrztu, ten może  być spokojny w chwili śmierci, ponieważ przyjdzie doń Chrystus  jako prawdziwy lekarz, który uleczy duszę z wszelkich chorób  i umocni ją na żywot wieczny.  W tej decydującej chwili gromadzi Kościół jeszcze raz całe  bogactwo łaski Boskiej, które mu zostało powierzone, i zlewa  .jego strumień na umierające swoje dziecię. P r z e z s p 0wiedź zdejmuje zeń po raz ostatni ciężar  g r z e c h ó w, p o d a j e m u z k o l e i B o s k i p o kar m  E u c h a r y s t j i jak o w i a t y k, c z y l i z a o p a t r z e-  11 i e n a d r o g ę w i e c z n o ś c i, p r z e z O s t a t n i e N amaszczenie niszczy w nim pozostałość po      156  g r z e c h a c h, któraby mogła zatrzymać duszę, choćby na  chwilę tylko, przed bramą nieba. Wreszcie przez ostatnie błogosławieństwo skierowuje go ku wieczystej bramie szczęścia.  Tak więc śmierć, przyczyna strachu i przerażenia dla dzieci  tego świata, staje się dla dziecka Kościoła świętego chwilą nowych narodzin dla życia chwały niebieskiej.  o b r z ę d y p r z y u d z i e l a n i u ś w. W i a t y k u  Kapłan, wezwany do łoża chorego, ubiera się w komżę  i białą stułę i podąża zNajśw. Sakramentem, złożonym w osobnem naczyńku ukrytem w bursie, do domu chorego. Poprzedza  go ministrant z latarnią zapaloną w jednej, a z dzwonkiem  w drugiej ręce. Wierni na dźwięk dzwonka upadają na ulicy  na kolana, oddając publicznie cześć Panu Jezusowi. Przy wejściu do domu chorego mówi kapłan: Pax kuic domui et omnibus  habitantibus in ea - Pokój temu domowi i wszystkim mieszkającym w nim. Następnie składa Najświętszy Sakrament na  przygotowanym ołtarzyku, pokrapia pokój i chorego święconą  wodą i spowiada chorego. Po spowiedzi ministrant odmawia  Confiteor, po którem kapłan udziela choremu Komunji świętej.  Wymawia przytem następujące słowa: "Accipe frater (soror)  viaticum corporis Domini nostri ,'esu Christi, qui te custodiat  ab koste maligno et perducat te ad vitam aeternam - Przyjmij b'racie (siostro) wiatyk Ciała Pana naszego ,'ezusa Chrystusa, który niechaj cię strzeże przed złośliwym nieprzyjacielem i doprowadzi cię do żywota wiecznego. Amen.  Pokarm niebieski, który tylekroć posilał chorego w całem  jego życiu, daje mu i teraz szczególną Boską moc, ażeby podczas przejścia z doczesności w wieczność zwyciężył ostatnie  uderzenia szatana i własnych namiętności. On to przygotowuje  również jego ciało po raz ostatni do chwalebnego zmartwychwstania w dzień sądu ostatecznego.  Ostatnie namaszczenie  Po podaniu wiatyku udziela kapłan choremu Sakramentu  O s t a t n i e g o N a m a s z c z e n i a 1. Jako Sakrament ży-  1 Jeżeli chory nie może przełknąć Hostji ŚW., lub gdy stracił przytomność, udaje się do niego kapłan bez Naj św. Sakramentu, jedynie z olejami świętemi.      157  wych, wymaga Ostatnie Namaszczenie od chorego stanu łaski  uświęcającej, stąd poprzedza go spowiedź. Daje zaś łaskę uświęcającą czyli gładzi ciężkie grzechy, jeżeli chory wskutek nieprzytomności nie może się spowiadać, a w czasie, gdy miał jeszcze świadomość, wzbudził w sobie przynajmniej żal nadprzyrodzony niedo konały. Sakrament ten ustanowił Pan Jezus  prawdopodobnie po Swojem zmartwychwstaniu. Wiemy na  pewno, że apostołowie znali ten Sakrament i udzielali go. Świadectwem tego są słowa św. Jakóba Apostoła, który w swoim  liście tak pisze: "Choruje kto rniędzy warni? niechaj wprowadzi kapłanów Kościoła, a niech rnodlą <6ię nad nirn, pornazując  [/0 olejern w irnię Pańskie. A rnodlitwa wiary uzdrowi chorego  i ulży rnu Pan, a jeśliby w grzechach. był, będą rnu odpuszczone" .  Ceremonje przy udzielaniu tego Sakramentu są następujące:  W pokoju chorego nakrywa się stół białym obrusem, ustawia się na nim krucyfiks, dwa lichtarze z zapalonemi świecami,  naczynie z święconą wodą i kropidło, talerzyk ze solą i watą  i ręcznik. Chory przyjmuje naprzód Sakrament Pokuty i Ołtarza, poczem kapłan modli się nad nim i umaczanym dużym  palcem woleju chorych namaszcza w formie krzyża narządy  zmysłów, t. j.: oczy, uszy, nos, ręce, stopy. Wymawia przytem  słowa: Pe'r istarn sanctarn unctionern et suarn piissirnarn rniseriwrdiarn indulgeat tibi Dorninus quidquid per visurn (auditurn,  odoratum, gusturn et locutionern, tacturn, gressurn) deliquisti.-  Przez to święte narnaszczenie i Swoje najłaskawsze rniłosierdzie niech ci odpuści Pan, cokolwiek zawiniłeś wzrokiern (słuchern, powonieniern, srnakiern i rnową, dotykiern, chodzeniern).  Arnen.  Namaszczenie olejem świętym jest skutecznym znakiem  otrzymania przez chorego łaski umocnienia i uświęcenia duszy,  a niekiedy i uzdrowienia ciała.  Po udzieleniu Sakramentu Ostatniego Namaszczenia może  chory na mocy apostolskiego błogosławieństwa na godzinę  śmierci uzyskać odpust zupełny i tak przygotowany złączyć się  bezpośrednio z Boskim Oblubieńcem swej duszy.      14  zaniu, Po,dczas nabożeństw Po,Po,łudnio,wych z wystawieniem Najśw. Sakramentu, a nawet Po,dczas cichej Mszy św. Nato,miast teksty liturgiczne Mszy  so,lennej Po,winny być wyko,nywane ściśle według zasad śpiewu liturgicznego,.  Z ukazaniem się organów wprowadzono w Kościele jako  drugorzędny środek liturgiczny m u z y k ę koś c i e l n ą. Jej  celem jest podtrzymywanie i upiększanie śpiewu liturgicznegonie zaś samoistne występy muzyczne, ponieważ liturgiczne słowa,  które mogą być wyrażane jedynie w mowie i śpiewie, powinny  pozostać w katolickiem nabożeństwie dominującą czynnością.  Specjalnym instrumentem muzycznym Kościoła są o r g a n y.  Przepisy kościelne dotyczące mu yki są mniej więcej następujące: Muzyka może towarzyszyć jedynie słowom liturgicznym, wykonywanym przez lud, względnie przez chór, nigdy  zaś modlitwom śpiewanym przez celebransa, diakona lub subdiakona. Gra ma być poważna i możliwie jak najbardziej artystyczna. Podczas towarzyszenia muzyki tekst liturgiczny powinien być wygłaszany wyraźnie, tak żeby występował na  pierwszy plan, a nie był tłumiony przez muzykę.  Co zaś do instrumentów muzycznych, przepisy kościelne,  wychodząc z założenia, że muzyk<1 nie powinna przygłuszać  śpiewu, lecz go podnosić i uwydatniać, zakazują używania instrumentów hałaśliwych, jak: bębnów, kotłów, talerzy i t. p.  Oprócz tego nie wolno w kościele występować kapelom muzycznym oraz używać fortepianu lub gramofonu.  Księgi liturgiczne  Najważniejszą i najczcigodniejszą księgą liturgiczną jest  m s z a ł (rnissale). Obejmuje on wszystkie modlitwy i czytania  Pisma św., potrzebne przy odprawianiu Mszy św.  Poza wstępem, w którym znajduje się kalendarz liturgiczny i dokładne przepisy, odnoszące się do obrzędów mszalnych, mszał zawiera dwie główne części: 1) Porządek Mszy  (O'rdo missae) , t. j. wszystkie modlitwy mszalne i czynności,  które się nie zmieniają w żadnej Mszy, i 2) część zmienną.  Część zmienna zawiera modlitwy i czytania, które się  zmieniają każdego dnia i w każdą uroczystość. Są to: 1) Msze  obydwu okresów roku kościelnego, wielkanocnego i Bożego  Narodzenia, 3) Msze w uroczystości Świętych, 3) formularze  Mszy, wspólnych poszczególnym typom ś iętych, którzy nie      ]58  Ostatnie błogosławieństwo Kościoła (Commendatio animae)  i pogrzeb chrześcijański  Po udzieleniu ostatnich Sakramentów i apostolskiego błogosławieństwa, przychodzi jeszcze Kościół umierającemu z dodatkową pomocą. Gdy konanie następuje bezpośrednio po zaopatrzeniu chorego, odprawia nad nim kapłan t. zw. Commendatio animae - Polecenie duszy Bogu. Jeżeli ostatnia chwila  się przedłuża, wówczas przychodzi w tym celu osobno. Obrzęd  ten mogą odprawić także świeccy. Odbywa się on w następujący  sposób:  Konającego pokrapia się święconą wodą, daje się mu do  ucałowania krucyfiks i wkłada w rękę płonącą gromnicę. N astępnie odmawia się litanję do WW. świętych, poczem następują modlitwy, których treścią jest wezwanie, skierowane do  duszy umierającego w imieniu Trójcy Przenajświętszej, Matki  Boskiej i WW. świętych, ażeby śmiało opuściła ziemską powłokę  ciała i weszła do wieczności,  Chrystusowy pokój wieczny  Nadeszła wkońcu nieubłagana lecz błogosławiona śmierć.  Dusza uleciała na sąd Boży, zaś martwe ciało zostało na śmiertelnem łożu. Zdawałoby się, że Kościół spełnił już swoje zadanie, a jednak ta Matka, pełna nadziemskiej miłości, nie opuszcza  i teraz swojego dziecka. Spodziewa się wprawdzie, że dusza,  która spędziła ziemski żywot w zjednoczeniu z Chrystusem, żyjącym i działającym w Kościele, weszła już do wiecznego pokoju, jednak wie równocześnie Kościół, że człowiek jest słaby  i niedoskonały. Może więc być, że jeszcze pozostało w nim coś  z tych niedoskonałości w chwili jego odejścia. Może potrzebne  dlań będzie doczesne oczyszczenie się w czyśćcu. Dlatego modli  się w dalszym ciągu za duszę, a nawet podwaja swoje modlitwy.  Nie zapomina też i o ciele, które pozostało jako widomy znak  społeczności zmarłego z mistycznem Ciałem Chrystusa. I jemu  należy się spoczynek wśród żyjących braci w cieniu świątyni,  w poświęconym grobie.      159  Pogrzeb chrześcijański  z do,mu żało,by do, ko,ścio,ła i na cmentarz  Katolicki dom Boży jest obrazem Kościoła i wyobrażeniem  niebieskiego Jeruzalem, nadprzyrodzonej ojczyzny chrześcijanina. W domu Bożym rozpoczęło się w kąpieli chrztu świętego  jego życie łaski, w nim również przez Naj św. ofiarę Eucharystji otrzyma dusza chrześcijańska moc do swego wzlotu w niebiosa. N a poświęconej ziemi, należącej do Domu Bożego, będzie złożone ciało, ażeby tam oczekiwać chwalebnego zmartwychwstania. Udaje się więc kapłan do domu żałoby, ażeby w imieniu Kościoła przeprowadzić zwłoki zmarłego chrześcijanina do  właściwego rodzinnego mieszkania. Modlitwy, zwłaszcza psalmy,  które się śpiewa lub odmawia podczas żałobnego obrzędu, zawierają akty wiary w życie przyszłe i błaganie o miłosierdzie  Boskie nad duszą.  Sam obrzęd wyprowadzenia zwłok z domu i wprowadzenia  do kościoła jest następujący: Kapłan, ubrany w komżę i stułę  koloru czarnego, pokrapia ciało święconą wodą i mówi psalm  129: De profundis clamavi ad te, Domine - Z głębokości wołałem do Ciebie, Panie. Wkońcu przy śpiewie psalmu 50: Miserere mei Deus - Zmiłuj się nade mną Boże wychodzi orszak  pogrzebowy do kościoła 1. Tu ustawia się trumnę ze zwłokami  w nawie głównej na katafalku, który otacza się płonącemi świecami, poczem śpiewa się o f i c j u m ż a ł o b n e, czyli t. zw.  w i g i l je. Następnie odprawia się Mszę żałobną, ponieważ  dzięki ofierze Chrystusa staje się dusza uczestniczką odkupienia i chwały niebieskiej. Już w pierwszych czasach chrześcijańskich odprawiano za zmarłych Msze święte, miały one jednak  wówczas radosny charakter i były odprawiane w kolorze czerwonym. Pierwsi chrześcijanie chwalili śmierć jako chwilę wesela i dziękowali Bogu za łaski dane zmarłemu oraz błagali  w dzień pogrzebu o szczę liwą śmierć dla siebie. I dziś także  pomimo czarnego koloru i smętnych melodyj przebija się  w obrzędach Mszy żałobnych wysoka i pełna słodkiej nadziei  myśl Kościoła o życiu wiecznem.  1 W większych miastach ustalił się zwyczaj, zwłaszcza przy Po,grze-.  bach o,dprawianych w Po,rze po,po,łudnio,wej, o,mijania ko,ścio,ła i udawania  się z do,mu żało,by wpro,st na cmentarz.      160  Stro,nę żało,bną wysunęły na pierwszy plan wieki średnie, kiedy w społeczeństwach chrześcijańskich o,żywił się duch Po,kuty i dążenie do, o,CZYszczenia życia z wybujałej chęci używania. Wówczas to, po,dkreślać zaczęto,  co,raz silniej niepewny wynik sądu Bo,żego, po, śmierci, czego, wyrazem  jest do, głębi duszy wstrząsająca sekwencja Dies irae, dies illa - Dzień  on, dzień gniewu Pańskiego.  Po Mszy św. odkłada kapłan ornat i manipularz a wdziewa  kapę. Staje następnie u nóg zmarłego, błogosławi jeszcze raz  trumnę i śpiewa pieśń: Libera me Domine de morte aeterna -  Wybaw mię Panie od śmierc.i wiecznej. Po skończeniu tej pieśni  odmawia Ojcze nasz oraz Wieczne odpoczywanie racz mu  dać Panie (Requiem aete'rnam dona ei Domine), pokrapia jeszcze raz zwłoki, okadza i odmówiwszy orację wyprowadza  śmiertelne szczątki chrześcijanina na cmentarz. Po drodze  śpiewa się kantyk dziękczynny Zacharjasza, ojca św. Jana  Chrzciciela: Benedictus Dominus Deus Israel - Błogosławiony  Pan Bóg Izraela. Po przyjściu na cmentarz kończy się kantyk  antyfoną, która zawiera słowa pociechy, skierowane przez Jezusa Chrystusa do Marty, siostry Łazarza: Jam jest zmartwychwstanie i życie; kto wierzy we Mnie, chociażby i umarł,  żyć będzie (Ego sum resurrectio et vita...). Błogosławi potem  grób i trumnę ze zwłokami, odmawia ostatnią modlitwę i rzuca  grudkę ziemi na trumnę. Cały ten smutny zewnętrznie obrzęd  kończy się w Polsce antyfoną do Matki Najświętszej : Salve Reg"ina - Witaj, Matko litości. W niektórych okolicach w Polsce  śpiewa jeszcze na końcu lud Anioł Pański, kończąc go trzykrotnem wezwaniem Wieczne odpoczywanie racz mu dać Par/1,ie...  Przy pogrzebie dzieci, które nie doszły jeszcze do wieku  rozeznania, używa kapłan paramentów koloru białego i zamiast  psalmów pokutnych i antyfony Salve śpiewa psalm: Laudate  pueri Dominu?n - Chwalcie o dziatki Pana i hymn do Matki  Boskiej: Ave maris stella - Witaj gwiazdo morza. W modlitwach zaś nie prosi się o zbawienie duszy dziecka, lecz składa się  dzięki Bogu za niewinność, udzieloną dziecięciu przez chrzest  święty.  świętych obcowanie  I znów zapanowała na cmentarzu cisza, przerwana na  chwilę przez obrzęd pogrzebowy. Na trumnę posypała się poświęcona ziemia i urosła w mogiłę. Zatknięty na niej krzyż nie-      161  tylko wskazuje miejsce spoczynku ciała, lecz staje się jakby  pieczęcią grobu i znakiem, że zmarłemu oddano już wszystko,  co tylko dlań na ziemi można było uczynić. Pomału zapomną  o nim znajomi, a nawet u najbliższych pamięć jego z dniem  każdym zacierać się będzie. Jest jednak na ziemi ktoś, co nie  zapomni nigdy. Oto, matka - Kościół święty nie wypuszcza  swojego dziecka w dalszym ciągu z najściślejszej swojej społeczności. źródłem zaś tej trwałej pamięci i łączności z umarłymi jest Eucharystja. W każdej Najświętszej Ofierze wspominał o nich Kościół od czasów naj dawniejszych. Czynił to  i czyni przedewszystkiem w rocznicę śmierci, w 3-im, 7-ym  i 30-ym dniu po zgonie. Corocznie w Dzień Zaduszny obejmuje  on matczynemi ramionami wszystkie swoje dzieci, których ciała  spoczęły już w ziemi. Każdy kapłan może w tym dniu odprawić  trzy Msze święte żałobne, z których jedna musi być ofiarowana  za dusze wszystkich wiernych zmarłych. W tym dniu przedewszystkiem wspominamy zmarłych nietylko myślą i uczuciem,  lecz łączymy się z nimi w jedną wielką społeczność w Jezusie  Chrystusie, w jedno wielkie świętych obcowanie.  Błogosławieństwo Kościoła w życiu codziennem  (S akr a m e n t a l j a)  _ Wieczne dobra, które nam daj e Msza święta i Sakramenta,  jako zadatek większych dóbr niebieskich, nie powinny być narażone na zmniejszenie i zniszczenie przez zetknięcie się z dobrami doczesnemi podczas pracy dnia powszedniego i rozrywek  w chwilach wolnych. Dlatego Kościół wychodzi poza dom Boży,  zstępuje od ołtarza i idzie pomiędzy pracujące, bawiące się lub  smucące swe dzieci i błogosławi oraz poświęca wszystko ziemskie, z czemkolwiek się one stykają. Przez to błogosławieństwo  i poświęcenie zapobiega on, ażeby naturalne otoczenie człowieka  w życiu codziennem nie przyniosło uszczerbku jego związkowi  z Bogiem, lecz żeby wszystko stawało się dlań środkiem otrzymywania pomnożenia łaski i zacieśniało zjednoczenie chrześcijanina z Chrystusem.  Do tego celu posługuje się Kościół słowami i czynnościami  zewnętrznemi, ustawionemi przez siebie, które z powodu swego  podobieństwa do Sakramentów nazywają się s akr a m e n-  Szmyd. Liturgika  11      162  t a l j a m i l. Są to jakby uzupełnienia Sakramentów i ich dalsza rozbudowa. SakramentaIja albo przygotowują nas do uczestniczenia w Naj św. Ofierze i przyjmowania Sakramentów, albo  też utrzymują w nas owoce tych świętych tajemnic, gdy oddajemy się zdala od świątyni codziennym zajęciom naszego stanu.  Skuteczność sakramentaIjów nie jest w takim stopniu  pewna, jak Sakramentów. Działają one w miarę usposobienia  przyjmujących. W każdyn1 jednak razie błogosławieństwo i modlitwa Kościoła mają szczególną moc, która wychodzi daleko  poza skuteczność modlitwy czysto prywatnej. Prośba Kościoła  jest Bogu zawsze przyjemna i zawsze jest wysłuchana. Niezawsze jednak w ten sposób, jak to sobie życzy nasza krótkowzroczność i nasze niemądre serce, ale w takiej mierze i w taki  sposób, jak tego żąda korzyść naszego zbawienia. W ten sposób kierowani ręką Kościoła, uczymy się modlić, ażeby nasze  wnętrze wzbogacało się łaską, nasze zmysły uduchowiały się,  a naturalne dary Boże znalazły w nas przygotowane serce,  które umie jedynie szukać królestwa Bożego, bo wie, że wszystko  inne będzie mu przydane.  SakramentaIja dzielą się na: 1) poświęcenia rzeczy i osób,  2) błogosławieństwa i 3) egzorcyzmy.  Poświęcenia  Poświęcenia czynią rzeczy lub osoby stale poświęconemi  i przeznaczają je do wyłącznej służby Bożej.  Należy tu przedewszystkiem (z poświęceń rzeczowych)  woda święcona. Ze względu na to, że wody święconej używa się  do wszystkich prawie poświęceń, zaliczamy ją do najważniejszych sakramentaIjów.  Woda jest jednym z naj konieczniejszych elementów przyrody. Nie można sobie wyobrazić życia bez jej orzeźwiającego  działania. Lecz znan1Y także j ej siłę niszczącą, gdy spoglądamy  1 Sakramentalja różnią się o,d Sakramentów Po,d dwo,ma względami: 1) sakramentalja ustano,wił Kościół, zaś Sakramenta Chrystus,  2) Sakramel1ta dają łaskę same przez się na Po,dstawie zasług raz zło,Żo,nych przez Chrystusa, byleby przyjmujący nie stawiał przeszko,dy, nato,miast sakramentalja wyjednują bło,gosławieństwo Bo,że na Po,dstawie mo,dlitw i zasług Ko,ścio,ła. Ich skuteczność zależy także o,d usposo,biel1ia  przyjmujących.      163  na spienione morze lub rozhukane strumienie podczas wylewów  i burzy. Tych właśnie tajemniczych sił używa nieraz chętnie  nieprzyjaciel zbawienia jako swoich sideł. Dlatego wypędza  Kościół z wody mocą Chrystusa wplyw szatana i czyni z niej  źródło błogosławieństwa, którem była ongiś w raju.  Z wodą miesza Kościół sól, która podobnie jest niezbędna  dla człowieka jak woda. W połączeniu tych obydwóch elementów leży głębokie symboliczne znaczenie. Sól bowiem ma w sobie coś z ognia i wypala oraz wypędza to, co zgniłe, zarażone  i grzeszne. To wszystko zaś jest dziełem szatana i następstwem  grzechu, dlatego musi być szatan wypędzony i grzech zmyty.  I tak zmieszana z wodą sól staje się środkiem błogosławieństwa  Bożego dla człowieka.  Wo,dę Po,święca kapłan w każdą niedzielę przed sumą i Po,krapia niąlud, ażeby mu przYPo,mnieć łaskę Chrztu św. i o,bo,wiązki, jakie ta łaska  nakłada na każdego, chrześcijanina. Jest to zarazem przygotowanie wiernych do, o,wo,cnego uczestniczenia we Mszy św. wspólnej. Równo,cześnie  wo,da jako, s akr a m e n t a l e wyjednywa specjalne bło,gosławieństwo  i o,piekę- Bo,żą dla świątyni i mieszkań wiernych. Z tego względu w dawnych czasach pro,cesja niedzielna o,bcho,dziła przed sumą ko,ściół (Co, i dziś  dzieje się w niektórych o,ko,licach), przyczem kapłan po,krapiał święco,ną.  Wo,dą dziedziniec ko,ścielny, cmentarz, a także Po,bliskie do,my wiernych.  Oprócz wody poświęca się przedewszystkiem rzeczy, które  mają służyć do obrzędów liturgicznych i wogóle do kultu religijnego, a więc kościół, ołtarz, cmentarz, naczynia i szaty liturgiczne, krzyże, dzwony, chorągwie, medaliki, różańce, popiół  środę Popielcową, palmy w Niedzielę Palmową i t. p.  Z poświęceń osobowych najważniesze są: tonsura, udzielana klerykom, mniejsze święcenia, obłóczyny i profesja zakonna, poświęcenie opata i ksieni (opatki), wybór i koronacja  papieża i t. p.  Błogosławieństwa  Błogosławieństwa lub przemijające poświęcenia wyjednywają rzeczy lub osobie błogosławionej przemijające błogosławieństwo Boskie, nie wyłączając ich z życia codziennego światowego. Kościół błogosławi wszystko, co tylko ma związek z życiem codziennem wiernych, np.: dom mieszkalny z urządzeniem  wewnętl'znem, obejście domowe, jak: stajnię z bydłem, pasiekęmłyn, studnię, dalej pola z zasiewami, ogrody owocowe i t. p.;  11*      164  narzędzia pracy, zabawy, maszyny, drogę żelazną, lokomotywę,  .okręt, samolot i t. d.  Z błogosławieństw osobowych są najważniej sze: błogosławieństwo papieskie, biskupie i kapłańskie (prymicje) przy rozmaitych okolicznościach. Dalej, błogosławieństwo udzielane chorym, matce z nowonarodzonem dziecięciem, chorym i zdrowym  .dzieciom przyprowadzonym do kościoła, umierającym i t. p.  Egzorcyzmy  Egzorcyzmy są to obrzędy liturgiczne, przez które Kościół  pragnie usunąć wpływ złego ducha na człowieka i wogóle stwol'zenia. Odprawia się je przedewszystkiem podczas obrzędów  Chrztu św., oraz przy wszystkich prawie poświęceniach.  Do sakramentaljów zalicza się również wszystkie ceremonje Mszy św. i Sakramentów, z wyjątkiem tych, które pochodzą z ustanowienia Chrystusa.  Beatyfikacja i kanonizacja świętych  B e a t y f i k a c j a jest to uroczyste orzeczenie Stolicy św.,  że zmarła osoba na podstawie udowodnionych przez komisję  papieską heroicznych cnót lub męczeństwa za wiarę i przynajmniej dwóch cudów zostaje uznana za błogosławioną i że dozwala się na oddawanie jej czci publicznej w określonem miejscu, prowincji lub zgromadzeniu zakonnem. Jedynie na mocy  osobnego przywileju można osobie beatyfikowanej oddawać  cześć kościelną w całem państwie lub w całym narodzie. Nie  jest to cześć nakazana, lecz tylko dozwolona. Imieniem osoby  beatyfikowanej nie może być nazwany żaden kościół, lecz jedynie ołtarz, jej święto nie może być świętem nakazanem. Ceremonji beatyfikacji nie dokonuje sam papież, lecz tylko ogłasza breve beatyfikacyj ne.  K a n o n i z a c j a. Jeżeli czesc osoby beatyfikowanej  wzmaga się, a cuda dzieją się w dalszym ciągu, wówczas na  prośby biskupa lub biskupów i wiernych danej prowincji lub  kraju Stolica święta rozkazuje wszcząć proces kanonizacyjny,  Jdóry jest bardzo surowy i trwa nieraz długie lata. Skoro proces skończy się pomyślnie i udowodni przynajmniej dwa nie  ulegające wątpliwości cuda, zdziałane przez wstawiennictwo      165  osoby beatyfikowanej, wówczas następuje uroczysty akt kanonizacji. Jest to uroczyste orzeczenie Kościoła, że zmarły sługa  Boży czy służebnica Boża króluje z Bogiem w niebie i ma odbierać cześć jako święty czy święta w całym Kościele. Jego (jej)  reIikwj e i ciało mogą być wystawione ku czci publicznej, na  jego (jej) cześć mogą być stawiane kościoły, odprawiana ma  być o nim (o niej) Msza św. i pacierze kapłańskie, jego (jej)  dzień obchodzi się w całym Kościele.  Obrzędu kano,nizacji do,ko,nuje sam papież w następujący sPo,sób:  Do, o,zdo,bio,nej bazyliki św. Pio,tra udaje się papież w uro,czystej pro,cesji, wśród której niesie się cho,rągwie o,zdo,bio,ne wizerunkami kano,nizo,wanego. Gdy- papież usiędzie na tro,nie, zbliża się do,ń pro,kurato,r, którym  jest zwyczajnie przedstawiciel kraju lub zako,nu, z którego, wyszedł kano,nizo,wany, w to,warzystwie adwo,kata (o,bro,ńcy) sprawy kano,nizacji. Adwo,kat w imieniu prokurato,ra pro,si Ojca św., ażeby raczył kano,nizo,wanego  zaliczyć w Po,czet świętych. Wówczas papież przez pierwszego sekretarza  brewjów nawo,łuje do, mo,dlitwy Q szczególną łaskę w tak ważnej sprawie.  Na skutek tego wezwania śpiewa się litanję do, WW. świętych i Veni Creato,r. Następnie sekretarz brewjów o,znajmia, że papież o,rzeka, iż bło,go,sławio,na o,so,ba ma być wpisana do, kato,lo,gu świętych i wyzńacza dzień, który  cały Ko,ściół ma święcić ku jej czci. po, uro,czystem Te Deum laudamu8  diako,n śpiewa: "Módl się za nami święty N." (tu wymienia imię kano,nizowanego,), zaś papież śpiewa mo,dJitwę do, świętego, Po,czem udziela apo,sto,lskiego bło,go,sławieństwa i zupełnego o,dpustu. Następuje uro,czysta  Msza św. ku czci świętego" którą o,dprawia sam papież. Po,dczas Offertorium trzech kardynałów lub Po,słów naro,dów, które pro,siły Q kano,nizację,  ofiarują dwie świece wo,sko,we, dwa chleby, dwie baryłki wina, dwie syno,garlice, dwa gołąbki i klatkę z ptaszkami jako, symbo,l cnót świętego,. po,  Mszy św. papież Po,wraca w uro,czystej pro,cesji do,. SWo,ich apartamentów.  Liturgiczna modlitwa Kościoła  Jezus Chrystus polecił Swoim uczniom, ażeby się modlili  bezustanku (Łuk. 16, 1). Ten nakaz Pański przypomniał później wiernym św. Paweł, gdy pisał do Tessaloniczan: Módlcie  się bez przestanku. I słusznie, każdy bowiem człowiek, a tem  bardziej chrześcijan, który jest członkiem mistycznego Ciała  Chrystusa, ma obowiązek służenia bez przerwy swojemu Stworzycielowi. Tę służbę ma on spełniać nietylko przez ofiarę  lecz także przez osobną modlitwę która powinna się wyrazić  zewnętrznie w słowach i ruchach ciała.  Ponieważ wielu ludzi nie modli się wcale, wszyscy zaś  inni modlą się niedoskonale, dlatego Kościół święty występuje      166  jako przedstawiciel ludzkości wobec Boga. Wyciąga on swe  ręce ku niebu, żeby w imieniu swych dzieci wyrażać Najwyższemu naj głębszą cześć, składać Mu dziękczynienie, błagać  o łaski i prosić o przebaczenie win. Modlitwa jako duchowe  obcowanie ludzkości z Bogiem staje się bezustanną czynnością  Kościoła i słusznie nazywa się w języku liturgicznym divinum  officium czyli służbą Bożą. Wypływa ona z jego istoty i jego  przeznaczenia, jest uzewnętrznieniem jego życia, jego oddechem i pulsem. VV modlitwie liturgicznej okazuje Kościół cudowne zjednoczenie ze swą mistyczną Głową - Chrystusem,  który za Swego ziemskiego życia modlitwy i pokorne prośby  z potężnem wołaniem i łza'mi ofiarowując Temu, który mocen  był wybawić Go od śmierci, został wysłuchany dla Swej ulenłości... i jest po prawicy Bożej... i wstawia się za nami (Do  żyd. V, 7; Do Dzym. VIII, 34).  To, czem dla nieba jest modlitwa uwielbionego Arcykapłana - Chrystusa i złączonych z Nim aniołów i świętych,  tem dla Kościoła świętego na ziemi jest modlitwa liturgiczna.  Upoważnieni przez Kościół jego przedstawiciele, jakby czuwający zawsze strażnicy, zjawiają się na murach miasta Bożego  i w uwielbianiu Pana zastępów idą w zawody z niebieskimi  Jego dworzanami.  Jak wygląda ta modlitwa liturgiczna? W jakiej się ona objawia postaci? Łatwo to zauważyć i zapoznać się z nią. Widzimy  bowiem często, jak kapłani katoliccy modlą się w różnych porach dnia z książki łacińskiej, zwanej "brewjarz", albo będąc rano, w południe lub wieczorem w kościele klasztornym, słyszymy  chóralne głosy zakonników lub zakonnic, odmawiających psalmy  i modlitwy. Jest to właśnie owa liturgiczna modlitwa Kościoła.  Swo,im po,czątkiem sięga o,na czasów apo,sto,lskich, a ro,zwinęła się  z mo,dlitwy synago,gi żydo,wskiej, o,dprawianej przy współudziale ludu  przez kapłanów trzy razy dziennie w świątyni jero,zo,limskiej. Po,legała  ona na wspólnem śpiewaniu psalmów i czytaniu Pisma św. Według o,Po,wiadania Ewangelistów Jezus Chrystus brał również udział w tych nabożeństwach. Po, zesłaniu Ducha św. apo,sto,ło,wie i inni wierni cho,dzili  także do, świątyni i bo,żnic na mo,dlitwę. Z chwilą o,dłączenia się Ko,ścio,ła  o,d synagogi żydo,wskiej (mniej więcej r. 64) mo,dlitwa liturgiczna chrześcijańska ro,zwija się samodzielnie i o,siąga w ko,ńcu dzisiejszą fo,rmę brewjarza. Składa się o,na z psalmów, czytań Pisma św., wyjątków z Pism  Ojców i Do,kto,rów Ko,ścio,ła, krótkie żywo,ty świętych i t. p.      CZĘŚĆ IV  ROK KOŚCIELNY  Ogólna myśl przewodnia roku kościelnego  Słowa Jezusa Chrystusa, wyrzeczone w wieczerniku: To I  czyńcie na Moją pamiątkę, stworzyły nietylko Mszę świętą  i dały jej treść, lecz stały się także podstawą roku kościelnego.  Chrześcijanie nie znali od samego początku żadnego świętszego  i milszego obowiązku nad ten, że zbierali się wspólnie na "łamanie chleba", aby przez ten obrzęd obchodzić "Pamiątkę  ńską". Wspominali wówczas z tkliwą wdzięcznością ukochanego Mistrza i Jego zbawcze czyny, szczególnie te, w których  zostało dopełnione dzieło zbawienia, t. j. Jego bolesną mękę,  śmierć i zmartwychwstanie. Każde składanie eucharystycznej  Ofiary stawało się dla nich wielkiem "dziękczynieniem" czyli  ...."Eucharystją" za odkupienie. Ilekroć uczestniczyli we Mszy  świętej, tylekroć dziękowali przez Chrystusa Ojcu niebieskiemu  za odkupienie i tyleż razy stawali się uczestnikami tego  odkupienia. Msza bowiem nie była dla nich wspomnieniem  jedynie zewnętrznem, lecz przez nią i w niej odnawiała  się dokonana ofiara krwawa Chrystusa. Gdy . podczas Mszy  świętej ich dary ofiarne, chleb i wino przeistoczyły się w Ciało  i Krew Chrystusa, wówczas zjawiał się wśród nich wielkanocny Baranek Boży i przynosił im w Sobie" nowe życie  i zmartwychwstanie, czyniąc ich uczestnikami nietylko Swojej  śmierci, lecz także i zmartwychwstania. To, co po raz pierwszy przeżyli w chrzcie świętym, powtarzało się teraz w większym jeszcze stopniu. Przyjęci przez chrzest do społeczności Chrystusa, w Najświętszej Ofierze zjednoczeni z Nim  naj ściślej, umierali ze Zbawicielem duchowo i duchowo z Nim      15  posiadają własnych Mszy, np. wyznawcy, męczennicy, św.  panny i t. p., 4) Msze wotywne ku czci Naj św. Marji Panny,  Naj św. Sakramentu, w czasie wojny, za podróżujących i t. p.,  5) kolekty wraz z sekretami i postkomunjami, dotyczące rozmaitych potrzeb Kościoła i wiernych, np.: za papieża, o pokój, o odpuszczenie grzechów i t. p.; dołącza się je w razie potrzeby do  poszczególnych Mszy w roku kościelnym, 6) Msze za umarłych.  P o n t y f i kał (pontif£cale romanum) zawiera przepisy  obrzędowe przy czynnościach liturgicznych, zastrzeżonych biskupowi, np. przy udzielaniu bierzmowania, święceń kapłańskich i t. p.  C e r e m o uj a ł b i s k u p i (ceremoniale episcoporum)  obejmuje przepisy obrzędowe podczas uroczystej liturgji, sprawowanej przez biskupa.  R y t u a ł (rituale) jest zbiorem przepisów i formuł przy udzielaniu przez kapłana Sakramentów świętych i sakramentaIjów.  B r e w jar z (breviarium romanum) jest to modlitewnik  do odmawiania pacierzy kapłańskich czyli oficjum kanonicznego.  · M a r t y r o log j u m jest to księga zawierająca wykaz  uroczystości Pańskich i świętych kanonizowanych, uporządkowanych według dni i miesięcy roku cywilnego. Martyrologjum  różni się od zwykłego kalendarza tern, że zawiera krótką historję i znaczenie poszczególnych świąt, dalej podaje krótki  żywot każdego ze świętych wymienionych.  Oprócz Po,wyższych ksiąg używa się w Ko,ściele k a n c j Q n a ł u czyli  śpiewnika, e w a n g e l jar z a c z y l i z b i Q r u ustępów ewangelji umieszczonych w Po,szczególnych Mszach, l e k c j Q n a r z a t. j. zbio,ru episto,ł  mszalnych, a n t y f Q n a r z a, który zawiera antyło,ny wraz z melo,dją i t. p.  Liturgiczna postawa i ruchy ciała  Po,dczas mo,dlitwy liturgicznej bierze udział i ciało, nasze, które przez  odpowiednią postawę, gesty i ruchy wyraża wewnętrzne uczucia jak: cześć  i uwielbienie, rado,ść, Po,ko,rę i Po,czucie nędzy, błaganie, ufno,ść i t. p. Stąd  wyróżniamy: Po,stawę sto,jącą i siedzącą, klękanie, upadanie na twarz  (prostratiQ), ukło,ny gło,wą i całem ciałem, wzno,szenie o,CZU, wyciąganie  i wznoszenie rąk, uderzanie się w piersi i t. p.  Szczególną fo,rrnę uzewnętrznienia smutnych lub radosnych uczuć religijnych społeczno,ści wiernych są p r Q c e s j e (pro,cedere = iść naprzód,  processio, = pochód). W czasach prześlado,wań mo,żliwe były jedynie procesje Po,grzebo,we. Później wpro,wadzo,no, również pro,cesje błagalne, z relikwjami męczenników, dziękczynne, z o,kazji przyjmo,wania dostojników  ko,ścielnych i świeckich, a o,d XIV w. procesje z Naj św. Sakramentem  i t. p. Niektóre z nich stały się częścią liturgji.  ..      168  zmartwychwstawali. Jego Ofiara stawała się ich ofiarą, Jego  śmierć ich śmiercią, Jego zmartwychwstanie ich zmartwychwstaniem.  W ten sposób eucharystyczna Ofiara była dla wiernych  rzeczywistą i żywą "pamiątką" całego życia, męki, śmierci  i zmartwychwstania Jezusa Chrystusa 1. Ilekroć odprawiała się  Msza św., tylekroć odnawiało się przed nimi i w nich całe  dzieło odkupienia. Msza stawała się nową Wielkanocą. Dlatego  to apostołowie przełożyli wspólny obchód Euchrarystji z żydowskiej soboty na niedzielę, t. j. na dzień historycznego zmartwychwstania Chrystusa, i tak każda niedziela stała się w Kościele świętym jakby małą Wielkanocą. Również i dziś Msza  niedzielna wyróżnia się od innych dni tygodnia zewnętrzną uroczystością i w ten sposób niedziela staje się zewnętrznie wyróżnionym "Dniem Pańskim".  Powstanie roku kościelnego  Mimo pojmowania każdej niedzieli jako pamiątki zmartwychwstania Jezusa Chrystusa, nasuwa się konieczność  wyróżnienia jednej niedzieli w roku jako rocznicy zmartwychwstania historycznego. Uczyniono to, ustanawiając święto  Wielkanocy. Przez tę uroczystość położono równocześnie kamień węgielny pod budowę roku kościelnego. Od początku  górowała Wielkanoc nad inemi niedzielami tem, że była głównem świętem w roku. Ponadto święto Wielkanocy stało się uroczystością chrztu świętego, albowiem jako święto odkupienia  nadawała się Wielkanoc llajlepiej do udzielania chrztu. Przez  chrzest bowiem umierał człowiek po raz pierwszy grzechowi  i po raz pierwszy zmartwychwstawał do nadprzyrodzonego życia  z Chrystusem. Przez świętą Eucharystj ę otrzymane życie pogłębiał. Stąd chrzest stał się pierwszym wielkim Sakramentem  wielkanocnym, otwierającym przystęp do drugiego największego  Sakramentu, t. j. do Eucharystji.  Do chrztu potrzebne było dłuższe przygotowanie, które  musiało przypaść na czas przed Wielkanocą, t. j. na czas Wiel-  1 Po,równaj w Kano,nie Mszy św. po, Przeisto,czeniu mo,dlitwę: Unde  et mcmores...      169  kiego Postu. Poza tem grupowały się z biegiem czasu około  Wielkanocy, zwłaszcza w Palestynie, także inne pamiętne dni  z życia Zbawiciela, jak: Wielki Czwartek, Wielki Piątek i Niedziela Palmowa przed Wielkanocą, oraz Wniebowstąpienie i Zielone święta po Wielkanocy. W ten sposób powstał o k r e s  w i e l k a n o c fi y.  Zanim rozwój okresu wielkanocnego dobiegł do końca,  równolegle z nim rozwijał się okres drugi, zwany o k r e s e m  B o ż e g o N a r o d z e n i a. Jak ośrodkiem pierwszego okresu  było święto Zmartwychwstania Jezusa Chrystusa, tak znowu  ośrodkiem drugiego jest rocznica Jego Narodzenia w Betlejem.  Chociaż te obydwa okresy są od siebie niezależne, to jednak  biegną one do siebie równolegle. Obydwa zaczynają się czasem przygotowawczym, tam: W i e l k i m P o s t e m - tu:  A d wen t e m; obydwa dochodzą stopniowo do swoich najwyższych świąt, tam do N i e d z i e l i W i e l k a n o c n e j - tu  do B o ż e g o N a r o d z e n i a. Obydwa biegną dalej i uzupełniają się: okres wielkanocny Z i e lon e m i Ś w i ę t a m i okres Bożego Narodzenia świętem E p i f a n j i, zwanem popularnie uroczystością T r z e c h K ról i. Wreszcie obydwa okresy  kończą się całym szeregiem własnych niedziel: okres wielkanocny posiada t. zw. n i e d z i e l e p o Z i e lon y c h ś w i ęt a c h, zaś okres Bożego Narodzenia n i e d z i e l e p o T r'Z e c h  K ról a c h.  Również i kolor liturgiczny stosuje się do tego równoległego biegu obydwu okresów: święta Wielkanocy i Bożego  Narodzenia poprzedza k o lor f i o l e t o w y, jako kolor wielkiego Postu i Adwentu, same zaś święta mają kolor biały,  natomiast następujące po nich niedziele otrzymają pełen życia  k o lor z i e lon yściśle z rokiem kościelnym łączą się tak zwane "S uc h e d n i" czyli post kwartalny.  Po,czątko,Wo, były to święta żniw, o,dpo,wiadające zbio,ro,m oliwy, wina  i zbo:!a w krajach po,łudnio,wych. Składano podczas nich dziękczynienie  Bo,gu za dary do,czesne w Po,staci dziesięciny na Po,trzeby Ko,ścio,ła, jałmużny dla ubo,gich i ścisłego, Po,stu. Były to równocześnie dni pokuty  i oczyszczenia duszy, a przez to dni odno,wienia ducho,wego,. Od czasów  najdawniejszych udzielał Ko,ściół Po,dczas Suchedni święceń kapłańskkh,  zachęcając wiernych do modlitwy Q powo,łania kapłańskie.      170  Suchedni przypadają stale w środę, piątek i sobotę,  w trzecim tygodniu Adwentu, w pierwszym tygodniu Wielko  Postu, w tygodniu po niedzieli ZieJ. świąt i po uroczystości  Podwyższenia Krzyża (14 września). Ę.ólor liturgiczny Suchedni  jest fioletowy. /  U r o c z y s t o ś c i ś w i ę t y c h P a ń s k i c h, które obchodzimy w ciągu roku, nie mają, oprócz niektórych, ścisłego  związku z powstaniem obydwóch okresów roku kościelnego.  Są to zazwyczaj rocznice, które obchodzi Kościół najczęściej  w dniu śmierci świętego.  OKRES BOŻEGO NARODZENIA  Powstanie tego okresu  Źródłem powstania okresu Bożego Narodzenia jest nie  dzi'8iejsze święto Bożego Narodzenia z 25 grudnia, lecz uroczystość Epifanji czyli Trzech Króli z 6 stycznia. To święto  było z początku właściwą rocznicą Narodzenia Jezusa Chrystusa. Powstało ono na Wschodzie w Aleksandrji w II wieku,  zaś Kościół rzymski wprowadził j e u siebie około roku 300  i przeniósł je w ćwierć wieku później na dzień 25 grudnia,  ażeby przez to wyprzeć uroczystość pogańskiego boga słońca,  która przypadała właśnie na ów dzień. W ten sposób Epifanja,  czyli Objawienie Pańskie, została podzielona na dwie uroczystości: na Boże Narodzenie i na Trzech Króli. W IV wieku  znane było w Jeruzalem w związku z Bożem Narodzeniem  nowe święto O c z y s z c z e n i a N a j św. M a r j i P a n n y.  W VI wieku zaprowadził je u siebie Kościół rzymski i przeznaczył je na dzień 2 lutego, t. j. na 40 dzień po Bożem Narodzeniu. To samo uczyniono później Da wzór Rzymu także na  Wschodzie. /  W V wieku ustanowiono na wzór Wielko Postu A d wen t  jako czas przygotowawczy do Bożego Narodzenia. Trwał on  w wielu okolicach 40 dni, aż wkońcu zredukowano go do czterech  tygodni. Czas między Bożem Narodzeniem a Epifanją, podobnie  jak niedziele po Epifanji, został włączony do okresu Bożego Narodzenia (X wiek).      171  Adwent  ,  Uroczystość Bożego Narodzenia nie przychodzi nagle. Jest  ona tylko punktem najwyższym dłuższego okresu, który nazywamy Adwentem czyli p r z y j ś c i e m P a ń s k i e m. Ponieważ Boże Narodzenie łączy w sobie pierwsze i ostatnie przyjście Chrystusa, również i Adwent jest przygotowaniem do obydwóch. Idziemy w tym czasie wraz z Kościołem naprzeciw Chrystusa z gorącą tęsknotą, która w czasach przedchrześcijańskich  ożywiała ludzkość szukającą Boga. Idziemy jednak już w innym charakterze: jesteśmy bowiem odkupionemi dziećmi Kościoła Chrystusowego. My już łaskę odkupienia posiadamy,  a nasza tęsknota wyraża tylko pragnienie, ażeby w tej łasce  wzrastać i osiągnąć j ej pełnię. .  W liturgji adwentowej wysuwa Kościół trzy wielkie postaci. Pierwsza to mesjański p r o rok I z a j a s z, opiewający w porywającem natchnieniu chwałę nadchodzącego czasu  zbawienia. Jego słowa wypełniają brewjarz kapłański oraz  część Epistoł i śpiewów Mszy adwentowych. Druga postać to  poprzednik Chrystusa, św. J a n C h r z c i c i e l, nawołujący  słowem i przykładem do odmiany serc przez pokutę i do dziecięcego oddania się zbliżającemu się Mesjaszowi. Wreszcie trzecią postacią, naj świętszą i l1ajmilszą, jest M a t k a O d k up i c i e l a - M a r ja. Na mocy starodawnego zwyczaju zatwierdzonego przez Stolicę AposL odprawia się w niektórych  prowincjach kościelnych (w Polsce, Niemczech, Austrji) podczas Adwentu wcześnie rano Msza wotywna o Matce Boskiej,  zwana r o r a t a m i, od słów: Rorate caeli desuper (Spuśćcie  z rosą niebiosa), któremi zaczyna się Introit tejże Mszy. Odprawia się ją w kolorze białym, z Gloria i Credo.  Uroczystość Bożego Narodzenia  Liturgiczne przygotowanie na przyjęcie Odkupiciela osiąga  swój najwyższy ton w wigilję święta. Słowa wigilijnej Iiturgji  upewniają nas, że należymy do grona wybranych przez Boga,  który wśród nas stał się człowiekiem, a którego chwałę ujrzymy w dniu następnym. W eucharystycznej ofierze otwiera  Kościół swe bramy zbliżającemu się Królowi. Na widok Jego  przyjścia pokój niebiański wchodzi na miejsce tęsknoty: Te-      172  raz jest uwielbiony K1-ól pokoju, albowiern cala ziernia z tęsknotą pmgnie oglądać oblicze Jego. Wiedzcie, że Mólestwo  Boże blisko jest, wasze zbawienie nadchod i... Gdy słońce zejdzie na niebiosa, ujrzycie Króla królów wychodzącego z łona  Ojca, ujrzycie Go jako ObZ.ubieńca. I rzeczywiście Boski Oblubieniec nie ociąga się. O północy rozlega się wołanie: Oto nadchodzi, wyjdźcie naprzeciw Niego.  Liturgja samego święta odznacza się zewnętrznie przedewszystkiem tem, że każdy kapłan może w tym dniu odprawić  trzy Msze święte. Pierwsza, zwana a n i e l s k ą, odprawia się  zwykle o północy i ma na celu uobecnienie historycznego narodzenia Syna Bożego w stajence betlejemskiej. Kościół w Jeruzalem już w pierwszym wieku święcił tę pamiątkę o północy  przy żłóbku betlejemskim. Stamtąd przeszedł do Rzymu utrzymujący się do dziś dnia zwyczaj, że pierwszą Mszę odprawia  się o północy w w i ę k s z e j b a z y l i c e N aj ś w. M a r j i  r a n n y (Santa Maria Maggiore) , w kaplicy, zwanej "oratorium ad praesepe" (kaplica przy żłóbku), zbudowanej przez  pap. Sykstusa III (V w.).  Drugą Mszę, zwaną p a s t er k ą, która uprzytomnia objawienie się Pana Jezusa pasterzom, odprawia się o pierwszym  brzasku jutrzenki. Trzecia zaś, zwana k ról e w s k ą, jest  uprzytomnieniem odwiecznego pochodzenia Syna Bożego od  Ojca.  Czterotygodniowa tęsknota oczekiwania osiąga w tym dniu  swoje najwyższe zaspokojenie. Hymn anielski Gloria in excel-  Bis Deo (Chwała Bogu na wysokościach) jest charakterystycznym wyrazem radości Kościoła. W świątyniach urządza się jasełka z podobizną Bożego Dzieciątka, co wraz z pieśnią radosnych i podniosłych zarazem kolęd stanowi zewnętrzny dodatek  i oprawę świętej liturgji, napełniając nasze serca gorącą  wdzięcznością dla Boga, który nas tak umiłował, iż Syna Swojego na odkupienie nam zesłał.  Czas bezpośredni po święcie Bożego Narodzenia  Dwie następujące uroczystości: św. S z c z e p a n a l sw.  J a n a E w a n g e l i s t y, były złączone na Wschodzie z Epifanją, zaś na Zachodzie z Bożem Narodzeniem. święty Szczepan, pierwszy męczennik, ogląda w chwili swojej męczeńskiej      173  śmierci Chrystusa wśród chwały niebieskiej. Oto widzę niebiosa  otWa1'te i Syna Człowieczego stojącego po prawicy Ojca mówi święty męczennik w lekcji Mszy św., a w Ewangelji ta  sama myśl chwalebnego drugiego przyjścia Chrystusa jest wyrażona własnemi słowami Zbawiciela, skierowanemi niegdyś do  żydów: Nie ujrzycie Mnie więcej, aż powiecie: Błogosławiony,  ktMy idzie 'lU imię Pańskie.  Ś w i ę t y J a n, ukochany apostoł, uprzytomnia nam tę  samą myśl powtórnego przyjścia Chrystusa w słowach, które  był powiedział o nim Zbawiciel: Tak chcę, żeby został, aż przyjdę (Jan, 21, 22). Obydwa święta wyrażają więc myśl Bożego  Narodzenia o chwalebnem powtórnem objawieniu się Chrystusa.  Ś w i ę t o M ł o d z i a n k ó w, pomordowanych okrutnie  przez Heroda, nie było z początku uroczystością ku czci świętych, lecz pamiątką ucieczki Pana Jezusa do Egiptu, a przez  to było dalszym ciągiem żywej historji dziecięcych lat Zbawiciela, którą rozpoczęło Boże Narodzenie.  N a oktawę Bożego Narodzenia, t. j. na dzień 1 stycznia  przypada uroczystość n a d a n i a B o ż e m u D z i e c i ą t k u  i m i e n i a J e z u s. N a ten dzień przypada również Nowy  Rok świecki. Liturgja Mszy świętej podkreśla w szczególny  sposób charakter Chrystusa jako Odkupiciela, natomiast prywatne nabożeństwo popołudniowe, urządzane w wigilję tego  dnia, wyraża uczucia wiernych wobec zakończenia starego  roku. Wśród nieszporów z wystawieniem Najśw. Sakramentu  śpiewa się suplikacje (Przed oczy Twoje Panie, święty Boże)  jako przebłaganie za grzechy ubiegłego roku, zaś na końcu następuje Te Deu1n Laudamus, jako pieśń dziękczynna za otrzymane dobrodziejstwa.  W niedzielę między N owym Rokiem a Trzema Królami  (Epifanją), względnie 2 stycznia, przypada uroczystość I m i en i a J e z u s, która, choć nie należy ściśle do roku kościelnego, odpowiada jednak swą treścią jego duchowi.  Epifanja czyli święto Trzech Króli  Jak powiedzieliśmy wyżej, święto Epifanji było pierwotnie  właściwą rocznicą narodzenia Pańskiego. Obecnie jest ono uzupełnieniem uroczystości Bożego N arodzenia. Motywem liturgicznym Epifanji jest potrójne objawienie chwały Jezusa Chry-      174  stusa: 1) p r z e z o b j a w i e n i e s i ę t r z e m M ę d r c o m  z e W s c h o d u, 2) p r z e z ś w i a d e t w o Z n i e b a p o dczas chrztu w Jordanie, 3) przez pierwszy  c u d w K a n i e G a l i l e j s k i ej. Te trzy zdarzenia splecione w jeden wspaniały obraz duchowy stanowią symbol cudownej teraźniejszości, która się ciągle urzeczywistnia w Kościele katolickim: Oto, święte Jeruzalem (czyli Kościół) napełnia się Boską jasnością, albowiem objawił się mu wielki Władca  i wszedł na ziemię jako słońce wschodzące, gdy wokoło ponure  ciemności okrywają nieodkupioną ludzkość. Do tego słonecznego miasta płyną ze wszech stron z otchłani ciemności tłumy  ludzi, całe narody i ich przewodnicy; Do nich i my należymy.  A wszyscy u bram świętego miasta przechodzą kąpiel oczyszczającą chrztu 1, ażeby odziani szatą godową uczestniczyć w godach świętej Eucharystji. W ten to sposób święto Epifanji czyli  Trzech Króli staje śię pełnią uroczystości Narodzenia Pańskiego 2.  Zakończenie okresu Bożego Narodzenia  Po upływie sześciu niedziel 3 po Trzech Królach przypada  na 40 dzień po Bożem Narodzeniu uroczystość O c z y s z c z en i a N aj św. M a r j i P a n n y czyli Matki Boskiej Gromnicznej 4. Okres Bożego Narodzenia dobiega w tym dniu do  swojego końca.  1 W Ko,ściele wscho,dnim Epifanja nazywa się także świętem Jo,rdanu, po,nieważ udzielano, tam w tym dniu uro,czyście chrztu świętego,. Do,  dziś dnia utrzymał się tam jeszcze zwyczaj po,święcania w tym dniu Wo,dy  w rzece.  2 Prawie do, ko,ńca XV wieku zacho,wał się w zacho,dniej Euro,pie  zwyczaj, że w dniu Trzech Króli cesarze i królo,wie chrześcijańscy składali u stóp. Po,do,bizny Bo,żego Dzieciątka na wzór trzech Mędrców Po,trójne dary: zło,to" kadzidło, i mirę, a kapłan Po,święcał takie same dary  zło,żo,ne przez lud na o,łtarzu, które o,fiarujący zabierali Po,tem do, do,mów  jako, zadatek bło,go,sławieństwa dla ro,dzin. Zwyczaj ten do,cho,wał się do,  dziś dnia jedynie w Po,lsce i w Niemczech, gdzie święci się o,bo,k kadzidła  także kredę, którą wypisuje się na drzwiach do,mów: K M B, po,czątko,we  litery imio,n trzech Mędrców: Kasper, Melchjo,r i Baltazar.  3 No,rmalnie liczy się sześć niedziel po, Trzech Królach, niekiedy  jednak, gdy Wielkano,c wypada wcześniej, liczba ta zmniejsza się.  4 U Greków to, święto, nazywa się Hypapante czyli Spo,tkanie (Pana  Jezusa z Symeo,nem).      175  święto to pochodzi z Jeruzalem, gdzie było już obchodzone w IV w.  W pierwszym rzędzie jest to uroczystość Jezusa Chrystusa, a na drugiem  miejscu Jego Naj św. Matki. Jego liturgja jest niezwykle bogata w symbolikę: Chrystus niesiony przez Marję udaje się pierwszy raz do Swojej  świątyni. Tam sPo,tykają się ze sobą Boże Dziecię i sędziwy Symeon -  Stary i Nowy Testament. Stary Testament poznaje w Dziecinie swojego  Mesjasza, otrzymał bowiem zapewnienie z nieba, że nie umrze, zanim nie  zobaczy Pomazańca Pańskiego. Bierze więc uszczęśliwiony starzec w swoje  ramiona Bożą Dziecinę i wita ją jako światłość na oświecenie pogan  i chwałę ludu izraelskiego, potem odchodzi, by umrzeć pełen wdzięczności  dla Boga. Symeon jest przedstawicielem tych wiernych St. Testamentu,  którzy wyglądali prawdziwego Mesjasza. Stary Testament osiągnął w jego  o,sobie swój cel i przemienia się w Chrystusie w Testament Nowy, jak  starą świątynię zastąpiła nowa. Do tej nowej świątyni Nowego Testamentu w uroczystość Oczyszczenia Naj św. Marji Panny wchodzi Chrystus, światłość pogan i chwała prawdziwego Izraela, wchodzi, ażeby ten  no,wy Kościół poślubić na wieki. Kościół, podobnie jak Najśw. Marja  Panna, niesie Chrystusa na ramionach, by Go złożyć w Naj św. Ofierze  Oj<;u niebieskiemu.  Główną Mszę świętą tego dnia poprzedza uroczyste poświęcenie woskowych świec, zwanych gromnicami, poczem następuje procesja z temiż  gromnicami zapalonemi jako symbolem Chrystusa.  W ten sposób skończył się pełen błogosławionych tajemnic okres Bożego Narodzenia. Tymczasem słońce ziemskie coraz  wyżej podnosi się na nieboskłonie, dzień się przedłuża i rozprasza coraz bardziej ciemności. Zima i jej przejmujący mróz  łagodnieją, a nowe życie zaczyna coraz bardziej dawać swe  znaki w przyrodzie. l w roku kościelnym zbliża się coraz szybszym krokiem jaśniejszy i dłuższy dzień wiosny i lata - idzie  ku nam jaśniejący chwałą ok r e s W i e l k a n o c y.  OKRES ZMARTWYCHWSTANIA PAŃSKIEGO  CZYLI WIELKANOCY  SłoilCe zbawienia, które weszło w dzień Bożego N arodzenia, budzi nowe życie i wzrost w Kościele oraz nawołuje wiernych do wytężonej pracy. Należy bowiem jeszcze stoczyć zaciętą walkę z ciemnością grzechu i z jej następstwem, ze śmiercią. Dopiero wielkanocne zwycięstwo przyniesie Kościołowi pełnię odkupienia. W tę walkę zwycięską prowadzi nas Kościół  w okresie wielkanocnym.  Hi;;torycznem tłem tego okresu jest męka i śmierć, zmartwychwstanie i uwielbienie Chrystusa w niebie. W tę właśnie      176  Bożą mękę i śmierć, zmartwychwstanie i chwałę niebieską  Chrystusa wchodzi w tym czasie Jego mistyczne Ciało, Kościół  święty.  Przedpoście  Przejście z okresu Bożego Narodzenia do okresu wielkanocnego tworzą trzy niedziele wraz z należącemi do nich tygodniami. Można je łatwo poznać: kolor zielony niedziel poprzednich przechodzi w smętny kolor fioletowy, znika hymn  Glor'ia in exceisis, milknie po Graduale radosne Alleluja. Wchodząc do kościoła, odczuwamy odrazu tę zmianę, chociaż w życiu prywatnem wiernych nie umilkła jeszcze radość.  Pierwsza niedziela przedpościa nazywa się Septuagesima  (dominica) albo po polsku s i e d m d z i e s i ą t n i c a, zwana  także niedzielą S t a r o z a p u s t n ą; druga nazywa .się Sexagesima czyli s z e ś ć d z i e s i ą t n i c a, albo M i ę s o p u s t rt a;  trzecia: Quinquagesima - p i ę ć d z i e s i ą t n i c a albo Z ap u s t n a.  ,Pochodzenie tych nazw jest prawdopodobnie następujące: W dawnych czasach zaczynano, w różnych okolicach W. Post rozmaicie, zależnie  od tego, ile dni w tygodniu było wolnych od postu. Ponieważ na Wschodzie nie poszczono w niedzielę, a Wielki Tydzień zaliczano do Wielkanocy,  więc chcąc mieć pełnych 40 dni rzeczywistego postu, zaczynano W. Po,st  mniej więcej 70-go dnia przez Wielkanocą. Stąd pierwszą niedzielę nazywano siedmdziesiątnicą, po łacinie septuagesima, drugą sześćdziesiątnicą,  sexagesima i t. d. W Ko,ściele zachodnim przyjęto ten sposób liczenia z tą  jednak różnicą, że właściwy post rozpoczynał się o trzy tygodnie później,  a okres trzech niedziel poprzedzających uznano za wstęp do W. Postu.  W starożytności chrześcijańskiej w niedzielę Septuagesima rozpoczynała się praca Kościoła nad katechumenami, którzy mieli w noc Wielkanocną przyjąć Chrzest. Stąd i dzisiaj, chociaż instytucji katechumenatu  już niema, liturgja całego przedpościa jest przepełniona myślami i troską  Q tych, co mają przez Chrzest odrodzić się do życia nadprzyrodzonego.  Chociaż cały czas przedpościa tchnie już w liturgji kościelnej pewną  smętną powagą i duchem pokuty, to, jednak pozakościelne życie towarzyskie wre w całej pełni. Chęć zabaw i tańców przechodzi, niekiedy wszelkie rozumne granice. Jest to t. zw. karnawał, którego nadmierne uciechy,  nieraz bale maskaradowe, przypominają bardzo dawne uro,czysto,ści Po,gańskie (Luperealia) ku czci bożka Pan, rozpoczynające się w Rzymie  w miesiącu lutym. Po,dczas tych uro,czystości ludzie okryci koźlą skórą  i zamaskowani biegali tu i tam, oddając się niepoznani różnym. zdrożno,ściom. Nasze bale również nie wzięły swego początku z ducha Ko,ścioła.      177  W celu wynagro,dzenia Bo,gu za grzechy Po,pełnio,ne w karnawale,  zwłaszcza w o,statnich dniach przed W. Po,stem, wpro,wadził Ko,ściół w XVI  wieku 40-go,dzinne nabo,żeństwo, wynagradzające. po,lega o,no, na trzydnio,wem wystawieniu Najśw. S"akramentu w mo,nstrancji, zazwyczaj w niedzielę, po,niedziałek i wto,rek przed śro,dą Po,pielco,wą. Po,dczas uro,czystej  Mszy św. wygłasza się kazanie, a po, Po,łudniu o,dprawiają się nieszPo,ry  z suplikacjami.  Quadragesima czyli W. Post  Wielki Post czyli "ś w i ę t e c z t e r d z i e ś c i d n i" jest  najpoważniejszym czasem w roku kościelnym. Jest on wiosną  Kościoła świętego i jakby porankiem nadchodzącego wielkiego  dnia Zmart-wychwstania. N owe życie powinno zakiełkować  i wzróść w tym czasie wiosny duchowej. W przyrodzie roślina  wyrasta i dojrzewa dopiero wówczas, gdy ziarno jest rzucone  w ziemię i w niej obumiera. Podobnie uczyniła niepojęta miłość Boża w dziele naszego zbawienia. Ziarnem stał się Syn  Boży. W chwili Wcielenia został przez Ojca jak ziarno rzucony na rolę ziemi, gdzie umiera w okrutnej męce, ażeby po  trzech dniach zmartwychwstać i w ten sposób zwyciężyć naszą śmierć i wysłużyć nam możność zmartwychwstania dla  chwały niebieskiej. Stąd głównym motywem liturgji wielkopostnej jest męka, śmierć, zmartwychwstanie i wniebowstąpienie Chrystusa. Z tego zaś wypływają dwie praktyczne w czasie W. Postu troski Kościoła: 1) pojednanie grzeszników z Bogiem i 2) przygotowanie do Chrztu nowych członków społeczności ko cielnej. Dziś wobec zniesienia katechumenatu 1 główna  troska Kościola w W. Poście ogranicza się do przygotowania  wiernych do Sakramentu Pokuty. Dzieje się to przez ścisły  post i wstrzemięźliwość większą, niż kiedy indziej, a także  przez misje, rekolekcje, rozważanie męki Pańskiej i inne ćwiczenia duchowne. Sakrament Pokuty staje się źródłem i skutecznym środkiem nowego odrodzenia, które osiąga swą pełnię  w wielkanocnej Uczcie ofiarnej czyli wielkanocnej Komunji  świętej.  Jest więc W. Post czasem pokuty, bo wszystko, co stare  i zmurszałe, musi obumrzeć i zniknąć przez pokutę. Umartwie-  1 Obecnie jest u nas katechumenat zbyteczny, po,nieważ wszyscy do,ro,śli zostali już V swo,jem niemo,wlęctwie o,chrzczeni. Istnieje o,n jednak  w krajach misyjnych, gdzie do,rośli się nawracają i przystępują do, Chrztu.  Szmyd. Liturgika  12      CZĘŚĆ I  MIEJSCA LITURGICZNYCH CZYNNOŚCI  1. KATOLICKI DOM BOŻY  Znaczenie liturgiczne domu Bożego  Poucza nas wiara, że Bóg jest wszechobecny. On nie  mieszka w świątyniach, ręką ludzką zbudowanych, w ten s sób, jakoby był zamknięty i ograniczony ich ścianami i prze-.  strzenią. On sam wzniósł Sobie wspanialszą świątynię, którą  jest wszechświat, świątynię o wiele godniejszą Jego majestatu  niż najkosztowniejsza świątynia, ręką ludzką zbudowana. Stąd  natchniony psalmista śpiewa na widok nieogarnionej istoty  Stwórcy: "Twojem jest niebo i Twoją jest ziemia; okrąg  ziemi i wszystko, co go napełnia, Tyś stworzył" (Ps. 88, 12).  Jak wobec tej prawpy nierozumne było przekonanie świata  pogańskiego, który przebywanie bóstwa ograniczał do murów  świątyni!  Mimo tej prawdy również i Kościół katolicki wznosi Bogu  na Jego ziemskie mieszkanie domy, które poświęca wśród uroczystych obrzędów na świątynie. Tam według jego głębokiego  przekonania, Bóg jest szczególnie bliski ludziom. W świątyni  wznosi Kościół we wspólnej modlitwie ręce do Niego i przez  składaną tam Naj św. Ofiarę wchodzi z Nim w najściślejsze  zjednoczenie. Od pierwszych bowiem dni swego istnienia składał Kościół Eucharystyczną Ofiarę jedynie w miejscach zamkniętych, a także i dziś prawo kościelne stanowczo nakazuje,  ażeby mszę św. odprawiano na konsekrowanym ołtarzu, znajdującym się w poświęconym lub przynajmniej pobłogosławio-    .        178  nie wielkopostne ma sprowadzić śmierć starego ziemskiego  człowieka, ażeby z jego prochów narodził się nowy. Ma ono  także na celu ściślejsze niż przedtem zjednoczenie społeczności wiernych przez pilniejsze ćwiczenie się w tym czasie w czynnej miłości bliźniego. Z tego powodu w dawnych czasach przynosili wierni podczas składania ofiar przy Mszy św. to, co  oszczędzili przez post, jako jałmużnę dla ubogich członków  gminy chrześcijańskiej. Jeszcze dziś utrzymał się w niektórych  okolicach zwyczaj składania w W. Poście jałmużny dla ubogich.  środa Popielcowa  Pierwsza środa po niedzieli zapustnej nazywa się P op i e l c o w ą, ponieważ w tym dniu posypuje kapłan popiołem  głowy wszystkich wiernych. świat nie ocknął się jeszcze z nierozumnej radości i uciech karnawałowych, gdy Kościół przywodzi przed oczy nieubłaganą i straszną dla grzesznika prawdę,  że to ciało, któremu wszystko poświęca, w niedługim czasie  rozsypie się w proch.  Czas męki Pańskiej  Piąta niedziela W. Postu, zwana "N i e d z i e l ą M ę k i  P a ń s k i e j" (Dondnica Pasionis), zwana także u nas "niedzielą czarną", rozwija w swej liturgji głównie myśl o męce  Zbawiciela. Odtąd począwszy, bolesna męka i śmierć Cprystusa  opanowuje w pierwszym rzędzie myśli i uczucia Kościoła. Stąd  i zewnętrznie głębsza panuje żałoba. Jej znakiem to okrycie  złoconych mozaik, obrazów i krzyżów 1 fioletową zasłoną  i opuszczanie we Mszy św., doksologji "Gloria Patri" (Chwała  Ojcu i Synowi i t. d.) 2.  1 Zasłanianie krzyżów Po,cho,dzi prawdo,Po,do,bnie o,d tego, że pierwo,tnie w miejsce późniejszego wizerunku Ukrzyżo,wanego, były krzyże wykładane dro,giemi kamieniami. Zakrywano więc nie krzyż, lecz bogate  ozdo,by.  2 Od niedzieli Męki Pańskiej aż do, W. So,boty włącznie opuszcza się  także w mo,dlitwach mszalnych u sto,pni o,łtarza psalm 42 "Judica" nie z Po,_  wodu żało,by, po,nieważ niema na to, żadnej wewnętrznej przyczyny, ale dlatego, że z początkowych słów tego psalmu składa się Intro,it Mszy tej  niedzieli.      179  Wielki Tydzień  Niedziela Palmowa  Drugą niedzielą w czasie męki Pańskiej a ostatnią przed  . Wielkanocą jest Niedziela Palmowa 1, zwana także "Kwietnią".  Z tym dniem smutny nastrój potęguje się jeszcze bardziej.  Chociaż słychać w uroczystej procesji pochwalne "Hosanna"  na cześć Syna Dawidowego, to jednak tylko na krótko, albowiem w niedługim czasie zmieni się ono w ponury krzyk obałamuconego pospólstwa: "Ukrzyżuj Go, ukrzyżuj Go". Usłyszymy to w mszalnej pasji. Głównym jednak przedmiotem liturgji niedzielnej jest uroczysty wjazd Zbawiciela do Jeruzalem w piątym dniu przed Jego śmiercią. Tworzy ją potrójny  obrzęd: 1) p o ś w i ę c e n i e p a l m, 2) p r o c e s j a i 3) u r oc z y s t a M s z a.  Gałązki palmowe (u nas wierzbowe, a w niektórych krajach południowych oliwne) składa się obok ołtarza po stronie  Epistoły. Kapłan (w katedrze biskup, a w Rzymie papież),  ubrany w kapę koloru fioletowego, wśród śpiewów chóru poświęca palmy, poczem rozdaje je obecnemu duchowieństwu  i wiernym. Następnie diakon śpiewa: Procedamus in pace  (Idźmy naprzód w pokoju) i procesja poprzedzana krzyżem  wyrusza na dziedziniec kościoła. W kościele pozostaje tylko  część śpiewaków, poczem zamyka się bramę kościelną. Celebrans  z asystą i ludem po obejściu kościoła staje przed głównemi  drzwiami, a śpiewacy, którzy pozostali w kościele, śpiewają  hymn: Gloria laus et honor tibi sit Rex Christe, Redemptor -  Cześć, chwała i pokłon niech będzie Tobie, Królu Chrystusie,  Odkupiciel.u. Na każdą strofę tego hymnu odpowiada druga  część śpiewaków znajdujących się przy kapłanie słowami pierwszej strofy: Gloria laus i t. d. Po skończeniu hymnu celebrans  lub subdiakon ude1'za trzykroć końcem krzyża w bramę, którą  natychmiast otwierają na znak, że Zbawiciel otworzył nam  niebo zamknięte przez grzech. Wśród śpiewu pieśni: Ingrediente Domino in sanctam civitatem - Gdy Pan wchodził do  miasta świętego, wchodzi procesja do kościoła i staje przed  1 Nazwa "Palmowa" pochodzi od święconych palm, zaś nazwa  "Kwietnia" pochodzi od wieńców kwiatowych, które noszono dawniej podczas procesji obok palm.  12.      180  ołtarzem. Tu celebrans zdejmuje kapę, wkłada ornat i wychodzi z uroczystą Mszą świętą, podczas której odczytuje z ewangeIji Pasję czyli opis męki Pana Jezusa według św. Mateusza.  Jeżeli jest więcej kapłanów lub kleryków, wówczas trzej z nich,  ubrani w alby i stuły, z palmami w ręku, śpiewają naprzemian  tę samą Pasję.  Obrzęd poświęcenia palm wziął swój początek z Jeruzalem, gdzie go  odprawiano już w IV w. Mianowicie po południu w Niedzielę Palmową  gromadziła się chrześcijańska ludność świętego miasta wraz z biskupem  i duchowieństwem na górze Oliwnej, z której Pan Jezus wstąpił do nieba.  Tam śpiewano hymny i antyfony, zastosowane do, miejsca i okoliczności,  przerywając je od czasu do czasu czytaniem wyjątków z Pisma św. i mo,dlitwami. Następnie około godziny 5-tej odczytywano głośno opowiadanie  ewangelistów o uroczystym wjeździe Zbawiciela do miasta. Zkolei biskup,  występujący w roli Pana Jezusa, siadał na osiołka i udawał się z pro-  esją do miasta. po, drodze wszystek lud śpiewał radosne hymny i ant yf"ony, przerywając je słowami: BenedictUB, qui venit in nomine Domini _  Błogosławiony, kt6ry przychodzi w imię Pańskie. Wszystkie dzieci, nawet  niemowlęta niesione na rękach matek, trzymały, podo,bnie jak starsi, gałązki palmowe i oliwne.-  Trzy dni święte  (Triduu-m sacrum)  Następne dni, t. j. poniedziałek, wtorek i środa, wnoszą  jeszcze więcej bólu i żałości. Odczytuje się we wtorek i środę  dwie następne pasje: św. Marka i Łukasza, Podczas lekcyj  mszalnych, odczytywanych z proroctw mesjańskich, wnikają  do głębi duszy słowa Izajasza proroka: Ciało Moje dałem bijącym... twarzy Mojej nie odwróciłem od łających i plujących na  Mnie... Nie ma krasy ani piękności i widzieliśmy Go, a me było  na co spojrzeć... Prawdziwie choroby nasze nosił On, a boleści  nasze On odnosił... Lecz zranion jest za nieprawości nasze, start  jest za złości nasze".  Właściwą formę bolesnego dramatu przybierze liturgj.a  dopiero w ostatnich trzech dniach, t. j. w czwartek, piątek  i sobotę.  , Z początku obchodzili je chrześcijanie przez post i rozmy-  . Hanie, wkrótce jednak wyraził Kościół ich treść w osobnej  JiturgjL Wspólną dla wszystkich tych dni ceremonją liturgiczną jest Cie-mna Jut1"znia (1Watutinu-m tenebrarum). Są to      181  modlitwy brewjarzowe, odmawiane wieczorem w wigilję każdego z tych trzech dni. Przed głównym ołtarzem stawia się  duży świecznik trójkątny, na którym płonie czternaście woskowych świec. Gasi się je jedną po drugiej w czasie śpiewania psalmów 1. Z czytań Ciemnej Jutrzni wyróżniają się śpiewane w pierwszej części La"rnentacje Jeremjasza proroka nad  zburzoną Jerozolimą i ruinami spalonej świątyni. Powtarza je  Kościół w dniach największej swojej żałoby na widok ruiny  duszy ludzkiej, do której doprowadziły ją grzechy. Każdą  zwrotkę tej żałosnej pieśni przeplata się wstrząsającem wezwaniem: Jeruzalem" Je1'uzalmn, nawróć się do Pana Boga  Twojego. Nabożeństwo koilCZY się psalmem pokutnym Miserere  rnei Deus - Zmiłuj się nade mną, Boże.  Wielki Czwartek  Dwa doniosłe zdarzenia odmawia liturgja tego dnia:  1) Ostatnią wiecze'rzę, poprzedzoną umyciem nóg apostołom,  i 2) początek "męki Jezusa Chrystusa. Z tej przyczyny liturgja  wielkoczwartkowa nosi podwójny charakter: 1) radosny, który  się objawia w kolorze białym szat liturgicznych i przez głos  wszystkich Qzwonów i dzwonków podczas Gloria in excelsis;  2) smutny, czego wyrazem jest umilknięcie dzwonów i organów aż do Gloria Mszy wielkopostnej, a także obnażenie ołtarzów po skończonem nabożeństwie.  W każdym kościele odprawia się jedna tylko Msza św. dla  przypomnienia, że w tym dniu sam Pan Jezus w otoczeniu  uczni złożył w Wieczerniku bezkrwawą ofiarę, podczas której  rozdawał im ku pożywaniu i piciu Swoje Ciało i Swoją Krew.  Dlatego wszyscy kapłani oprócz celebransa słuchają' Mszy  świętej i przystępują podczas niej do Komunji św. Kapłan  konsekruje w tym dniu trzy Hostje, jedną dla tejże Mszy,  drugą dla liturgji w W. Piątek, trzecią do wystawienia Najśw.  Sakramentu w grobie.  1 Świecznik służył początko,Wo" kiedy Ciemną Jutrznię o,dprawiano  w llo,cy, do, o,świetlcnia ko,ścio,ła, zaś gaszenie świec po, każdym psalmie  wskazywało, zewnętrznie Po,stęp w śpiewaniu długiego, o,ficjum. Bezwątpienia świecznik stał się także symbo,lem światło,ści Chrystuso,wej, która  spływa z. Po,śród ciemno,ści męki.      182  Po skończonej Mszy św. przenosi kapłan obie Hostje i puszkę z komunikantami w uroczystej procesji, wśród śpiewu  hymnu Pange lingua gloriosi - Sław języku tajemnicę chwalebnego Ciała i bezcennej Krwi, do bocznego ołtarza lub kaplicy przystrojonej kwiatami. Drzwiczki w tabernakulum  w głównym ołtarzu pozostaj ą otwarte na znak, że niema  w n!em Naj św. Sakramentu.  Bezpośrednio po Mszy św. kapłan wraz z asystą odmawia  nieszpory, poczem albo on albo inny kapłan, w albie i stule  fioletowej przystępuje do ceremonji obnażania ołtarzów. Zdejmuje obrusy i wszystkie dające się usunąć ozdoby. Podczas  tego obrzędu odmawia się psalm 21, w którym znajduje. się  proroctwo o tym szczególe męki Zbawiciela: Podzielili szaty  Moje, a o suknię Moją los miotali.  Bolesny i do głębi duszy przenikający obraz przedstawia  widok wnętrza Kościoła. Wszystkie ołtarze obnażone, ozdoby  usunięte; znak to, że ofiara ustała. Tabernakulum otwarte i puste, wszędzie wionie pustka. Pan Jezus jednak nie opuścił zupełnie wiernych, znajduje się w kaplicy.  P o ś w i ę c e n i e o l e j ó w i o b m y w a n i.e n ó g  W kościołach katedralnych poświęca biskup podczas Mszy  oleje święte, mianowicie: o l ej k a t e c h u m e n ó w, o l ej  c h o r y c h i c h r y s m o ś w i ę t e. Po poświęceniu rozsyła  się oleje święte do poszczególnych kościołów diecezji.  Za przykładem Chrystusa, w kościołach katedralnych biskupi, w klasztornych opaci, zaś w katolickich monarchjach  świeccy władcy, umywają nogi trzynastu ubogim starcom,  przedstawiającym Chrystusa i apostołów.  Ceremonja odbywa się w następujący sposób: Najpierw  diakon śpiewa Ewangelję, która opowiada, jak Pan Jezus umywał uczniom nogi podczas ostatniej wieczerzy. Następnie biskup zdejmuje kapę, przepasuje się prześcieradłem i umywa  nogi trzynastu starcom. Podczas tego chór śpiewa słowa Pana  Jezusa, które wyrzekł do uczniów po umyciu nóg: Mandatum  novum do vobis, ut diligatis invicem - Przykazanie nowe daję  wam, abyście się społecznie miłowali.      183  Wielki Piątek  Dzień ten jest rocznicą męki i śmierci Zbawiciela. Jest  to wielki dziel} miłosierdzia Bożego, albowiem w tym dniu  Chrystus przez niepojęty zbytek Swojej miłości raczył znieść  za nasze grzechy mękę najhaniebniejszą i naj sroższą. Jest to  dzień naj świętszy, albowiem w tym dniu ofiarował Pan Jezus  na Golgocie Swoje ciało i Swoją krew, by zebrać dla nas nieskollCzone zasługi, które nigdy nie przestaną nas dźwigać  z upadków i zbawiać. Od pierwszych czasów uważano W. Piątek  za przyczynę i źródło najradośniejszego dnia Wielkanocy. Apostołowie, przed których oczyma stała zawsze męka i śmierć Boskiego Mistrza, corocznie święcili jej rocznicę. Za nimi poszedł  Kościół wszystkich następnych wieków. Z początku wierni  wstrzymywali się w W. Piątek od ciężkiej pracy podobnie  jak w niedziele i święta. Oddawano się też ostrym umartwieniom, bardzo wielu nie przyjmowało w tym dniu żadnego pokarmu. Od ścisłego postu nikt nie był wyjęty, chyba tylko  dzieci do 7 lat, lecz i im także nakładano pewne umartwienia. Czuwano całą noc wśród rozmyślań, przerywanych płaczem i jękiem.  I dziś napełnia świątynię w tym dniu głęboka cisza, która  swoją powagą i grozą wywołuje uczucia serdecznego smutku  i skruchy. Ołtarze od W. Czwartku obnażone, świece pogaszone; czarna zasłona ząkrywa nastawę głównego ołtarza.  Nie usłyszysz wówczas głosu dzwonków; są nawet okolice,  w których wstrzymuje się zegary, jakby się chciało powiedzieć,  że nawet czas staje w swoim biegu z przerażenia, iż ludzie  umęczyli na śmierć Tego, który ich z nicości do życia powołał.  Liturgja wielkopiątkowa  O oznaczonej godzinie wychodzi z zakrystji kapłan w czarnym ornacie i rzuca się na twarz na stopniach ołtarza, dając  w ten sposób najwymowniejszy wyraz boleści Kościoła. Nie  wolno w tym dniu odprawiać Mszy św. Liturgja, która się  za chwilę odprawi, podobna do Mszy św., nie jest nią w rzeczywistości, ponieważ niema w niej Przeistoczenia. Hostja  święta została konsekrowana w dzień poprzedni. Dlatego to  nabożeństwo nazywa się Mszą przedtem poświęconych darów      184  (missa praesanctilicatorum donorum). Na ołtarzu stoi krucyfiks, okryty fioletową zasłoną, świece niezapalone. Po chwili  powstaje kapłan z ziemi i czyta proroctwa, t. j. ustępy z Pisma św. St. Zakonu, przepowiadające przyjście Mesjasza. Po  nich następuje Pasja według św. Jana. Po jej skończeniu  kapłan zanosi gorące modły do Boga, śpiewając kolekty za  zbawienie wszystkich ludzi, także za odstępców od wiary,  heretyków, żydów i pogan. Wzruszająca to chwila, w której  Kościół obejmuje sercem matki całą ludzkość. Kto tylko żyje  na ziemi, każdy jest w tej chwili przedmiotem jego miłości  i troski. I nie może być inaczej, albowiem Jezus Chrystus  umarł na krzyżu za zbawienie wszystkich.  Adoracja krzyża  Po skończeniu tych modlitw bierze kapłan z ołtarza krzyż  okryty fioletową zasłoną, odsłania go cokolwiek i ukazując go  ludowi, śpiewa Ecce lignum crucis, in quo salus mundi pependit - Oto drzewo krzyża, na którem zbawienie świata zOr  wisło, zaś chór odpowiada: Venite adoremus - Przyjdźcie, oddajmy cześć. To samo powtarza dwukrotnie, odsłaniając welon  za drugim razem do połowy, a za trzecim zdejmuje go zupełnie. Idzie następnie z krzyżem na środek presbiterjum,  składa go na przygotowanym dywaniku na posadzce i klękając trzykrotnie, całuje go w cichej i pokornej adoracji. To  samo czynią za jego przykładem wierni. Podczas adoracji  krzyża chór śpiewa t. zw. hnproperia, t. j. skargi Zbawiciela  na lud wybrany: Popule meus, quid leci tibi? - Ludu mój,  ludu, cóżem ci uczynił. Po każdej zwrotce śpiewa się naprzemian po grecku i po łacinie tak zwany trisagion 1 :  1 Po,wyższy trisagio,n śpiewa się po, grecku i po, łacinie dla przYPo,mnienia jedności Ko,ścioła greckiego, z łacińskim. Śpiewano, go w Ko,nstantyno,Po,lu jeszcze w V wieku. Tam Po,wstało, Po,danie Q jego, cudo,wnem Po,_  cho,dzeniu. Miano,wicie, za pano,wania cesarza Teo,do,zjusza II nawiedziło,  Ko,nstantyno,Pol wielkie trzęsienie ziemi. Cesarz wraz z ludem Po,d przewodnictwem patrjarchy Pro,klusa zaczął Po,ko,rnie błagać Bo,ga Q miło,sierdzie,  gdy nagle ukazało, się w Po,wietrzu dziecię. Lud, zwracając się do,ń, zawołał:  Kyrie eleison - Panie zmiluj się. Na to, o,Wo, dziecię zstąpiło, między lud  i Po,uczyło, go" by wzniósł do, Bo,ga trzykro,tny o,krzyk: Agios o Theos i t. d.  Gdy to, lud uczynił, trzęsienie ziemi ustało,.      185  Agios o Theos - Sanctus Deus - święty Boże  Agios Ischyros - Santus tortis - święty mocny  Agios athanatos -- Sanctus immortalis - święty nieśmiertelny  eleison imas - misere're nobis - zmiłuj się nad nami  Po skończonej adoracji krzyża ubiera kapłan ornat i przenosi w uroczystej procesji obydwie Hostje i puszkę z komunikantami z kaplicy do wielkiego ołtarza, poczem odprawia  Mszę pmesanctiticatorum. Opuszcza w niej konsekrację, a Hostję świętą podnosi prawą ręką wgórę. Następnie łamie Hostję  i wpuszcza jedną cząsteczkę do kielicha, w którym znajduje  się niekonsekrowane wino. Przy końcu Mszy spożywa Naj św.  postać chleba i wypija wino z kielicha. Po ablucji wkłada do  monstrancji drugą Hostję, okrywa monstrancję przejrzystym  białym welonem i zanosi ją w procesji do przygotowanego  Bożego grobu. Podczas procesj i śpiewa chór hymn: Recessit  1Jastor -- Odszedł pasterz. Po wystawieniu Najśw. Sakramentu  w monstrancji w grobie na przygotowanym tronie kapłan odmawia nieszpory i wraca do zakrystji 1.  Wielka Sobota  Wielka Sobota uprzytomnia spoczywanie ciała Zbawiciela  w grobie oraz zstąpienie Jego duszy do otchłani, gdzie przebywającym tam duszom sprawiedliwych St. Testamentu miała  zwiastować bliskie wybawienie.  W czasach starożytnych Kościoła ustawała w tym dniu  liturgja Mszy św., a cała uwaga wiernych była zwrócona  w innym kierunku. Z oczekiwaną jutrzenką Zmartwychwstania łączono chrzest katechumenów. Dlatego to wszystkie ceremonje Wielkiej Soboty miały na celu ostateczne przygotowanie  tych ludzi do duchowego zmartwychwstania, które miało nastąpić w nocy z soboty na niedzielę. Mszę świętą odprawiano  dopiero po chrzcie o północy, poczem z tęsknotą oczekiwano  rannej jutrzenki. Z jej ukazaniem się radość wszystkich, i tak  już wielka z powodu uzyskania nowych członków dla Kościoła,  1 Liturgja rzymska nie przewiduje t. zw. "Bo,żego, Gro,bu". Jest to, zwyczaj partykularny.      186  dochodziła do najwyższego punktu. Jej zewnętrznym wyrazem  była pieśń wielkanocna: Christus resu'rrexit. Alleluja _ "Chrystus zmartwychwstał. Alleluja".  Tak było w czasach, kiedy odbywał się chrzest dorosłych.  Gdy zczasem ustaliły się stosunki w Kościele i wprowadzono  chrzest dzieci, straciła także swoje dawne znaczenie Msza,  odprawiana o północy, którą przesunięto najpierw na sobotę  w południe, a w XII wieku ustalono na godziny poranne.  Jednak ceremonje dawniejsze, z wyjątkiem Chrztu, zachowano  do dziś dnia i podzielono na cztery części:  1) poświęcenie nowego ognia,  2) poświęcenie świecy paschalnej czyli paschału,  3) poświęcenie wody chrzcielnej,  4) uroczystą Mszę św.  Stąd kolor fioletowy miesza się z białym, co doskonale oddaje trwający smutek pogrzebowy a zarazem nadzieję bliskiego  zmartwychwstania.  Dzisiejsze obrzędy liturgiczne Wielkiej Soboty  Poświęcenie nowego ognia  N a dziedzińcu kościelnym rozpala s'ię ognisko ogniem wykrzesanym z kamienia. Kapłan, ubrany w albę, stułę i kapę  koloru fioletowego, poświęca ogień i pięć ziarn kadzidła. N astępnie jeden z ministrantów kładzie rożżarżone węgle do  kadzielnicy, do której kapłan dorzuca kadzidła. Zapala potem  od poświęconego ognia stoczek woskowy i zmieniwszy kapę  i stułę fioletową na białą dalmatykę 1, bierze w ręce trianguł 2  i wchodzi z asystą do kościoła, w którym tymczasem pogaszono  wszystkie światła. W kościele, raz u wejścia, drugi raz w środku  nawy i po raz trzeci pr.zed wielkim ołtarzem, zapala pokolei  trzy stoczki triangułu, śpiewając za każdym razem: Lumen  Christi - światło Chrystusa. Chór odpowiada: Deo gratias _  Bogu niech będą dzięki.  1 Jeżeli jest diako,n, Wówczas o,n niesie trianguł i Po,święca przy o,łtarzu paschał.  :! 'Trianguł zIlaczy tyle, co, trójramienny świecznik.      187  Po przybyciu do wielkiego ołtarza przystępuje kapłan do  święcenia "paschału" 1, t. j. wielkiej i ozdobnej świecy z białego wosku, umieszczonej na świeczniku, stojącym na posadzce  po stronie Ewangelj i. Poświęcenie rozpoczyna się odśpiewaniem uroczystego hymnu: Exultet iam angelica turba caelorum - Niech się już raduje anielski orszak niebian, i prefacji,  podczas której wbija kapłan do przygotowanych otworów  w paschale pięć ziarn kadzidła, poczem zapala się światłem  trianguła paschał, świece przy Bożym grobie i lampy.  Zwyczaj krzesania o,gnia z krzemienia i zapalania nim lamp i świec  jest bardzo dawny. W pierwszych wiekach czynio,no, to, co,dziennie wieczorem przed nieszPo,rami i przecho,wywano, światło, do, nieszPo,rów dnia następnego,. Później czynio,no, to, tylko, w So,bo,tę, aż w wieku XI o,graniczo,no,  tę ceremo,nję do, W. So,bo,ty.  Poświęcenie wody  Po dokonaniu ceremonji poświęcenia paschału ubiera się  kapłan w manipularz, stułę i ornat koloru fioletowego i odmawia dwanaście ustępów ze St. Zakonu, zwanych proroctwami. Następnie zdejmuje ornat, wdziewa kapę i udaje się  z asystą do przedsionka kościoła. Po drodze śpiewa chór  traktus, zaczynający się od słów: Sicut cervus ad lontem aquarum - Jako jeleń pragnie do źródeł wód.  W przedsio,nku sto,ją dwa naczynia, jedno, z Wo,dą, która po, Po,święceniu będzie przecho,wana w chrzcielnicy do, chrztu, drugie z Wo,dą, która  będzie Po,święco,na do, co,dziennego, użytku.  Skończywszy obrzęd poświęcenia wody, wraca kapłan  z asystą do wielkiego ołtarza, śpiewając z chórem litanję do  WW. świętych. Przed ołtarzem składa kapę i rzuca się na  twarz na stopnie ołtarza. Gdy chór dojdzie do słów: W dzień  sq.du Twego wysluchaj nas, Panie, kapłan powstaje i idzie do  zakrystji, gdzie ubiera się w białe paramenty i na końcowe  słowa litanji: Kyrie eleison wychodzi z uroczystą  1 Z Po,czątku wpisywano, na tej świecy datę Wielkano,cy i świąt rucho,mych zależnych o,d niej. Patrjarcha Aleksandrji tę datę, o,znaczaną każdego, ro,ku przez miejscowych astro,nbmów, Po,syłał papieżo,wi, który o,głaszał  ją całemu Ko,ścio,ło,wi. Samej zaś świecy używano, do, ro,zpraszania ciemno,ści  Po,dczas Po,cho,du katechumenów w no,cy Zmartwychwstania. Dziś zaświeca  się ją Po,dczas Mszy o,d W. So,boty do, Wniebo,wstąpienia.      17  nym kościele albo kaplicy, a tylko wyjątkowo pod gołem niebem (Msza św. polowa). Skąd więc pochodzi i na czem opiera  się ta praktyka Kościoła, która zdaje się znowu o raniczać niezmierzoną . wszechobecność Boga? Czyż nie byłoby wznioślej  i bardziej godnem majestatu Bożego modlić się wspólnie i składać ofiarę w rozległej świątyni przyrody, której sklepieniem  byłoby niebo gwiaździste, kolumnami potężne leśne drzewa,  a posadzką kobierce z kwiatów i ziół?  Przypomnijmy sobie najpierw, że nie pierwszy Kościół  katolicki ograniczył odprawianie świętych tajemnic do murów  świątyni. Poszedł on w tej sprawie śladem St. Testamentu.  A właśnie tam sam Bóg złączył kult religijny z miejscem Sobie poświęconem, które wybrał na miejsce Swojej szczególniejszej obecności i Swego błogosławieństwa. Z szczególną troskliwością przepisał Bóg sposób budowy namiotu świętego i świątyni i strzegł sam bezpośrednio i przez Swoich kapłanów i proroków jedności miejsca świętego. Jedna tylko dla całego narodu była świątynia prawdziwa, poza którą nieważne były  ofiary, niemiła dla Niego modlitwa.  Kościół święty nietylko przejął to dziedzictwo St. Przymierza, lecz je pogłębił i uduchowił. Z chwilą powstania Kościoła pękły mury, które odgraniczały wybrany lud od reszty  narodów zi€mi. Wraz z narodzinami Kościoła katolickiego  otwarły się bramy Nowego Zakonu łaski dla całej ludzkości.  W miejsce materjalnej ofiary krwawej ze zwierząt weszła duchowa, bezkrwawa ofiara Eucharystji, a z nią ud2!iał całej sp<r  łeczności kościelnej w uwielbionem życiu Chrystusa. Poświęcony namaszczony ołtarz jest w oczach Kościoła miejscem  szczególniejszej obecności Boga, który stamtąd zlewa łaski na  świat. Jest on miejscem wzniesionem ponad ziemię, jęczącą  pod ciężarem grzechu i jego następstw. Kościół nazywa ołtarz  "przybytkiem i domem Bożym", "bramą nieba", "nowym Syjonem" i "miastem Bożem, które Bóg zbudował na ziemi świętej". W ołtarzu namaszczonym chrysmem św. widzi Kościół samego Chrystusa, którego Bóg hojniej niż Swoich  przyjaciół "namazał olejem radości" jako Oblubieńca Kościoła  świętego. Poświęcony ołtarz bierze Chrystus w Swoje posiadanie, a gdzie On jest, tam panuje Jego łaska, stamtąd płynie  Jego życie.  Szmyd, Liturgika  2      188  Mszą paschalną  Podczas Mszy uderza się na Gloria we wszystkie dzwony,  dzwonki i organy, a zamiast Graduału śpiewa się trzykrotnie  Alleluja. Po komunji następują krótkie nieszpory, składające  się z "Alleluja", psalmu "Laudate" i "Magnificat".  W katedrze przed Ewangelją subdiako,n przystępuje do, biskupa i kłaniając się, do,nio,słym gło,sem zwiastuje Zmartwychwstanie Pańskie. Reverendissime Pater, mówi o,n, annuntio vobis gaudium magnum, quod est:  Alleluja: - Najprzewielebniejszy Ojcze, zwiastuję Ci radość wielką, którą  jest: Alleluja. Biskup na to, o,dpo,wiada: Deo gratias - Bogu niech będą  dzięki, Po,czem o,dbiera ho,łd (homagium) o,d o,becnego, ducho,wieństwa.  Rezurekcja 1  Wieczorem w W. Sobotę lub w Niedzielę wielkanocną  o wschodzie słońca odprawia się uroczysty i wspaniały,  zwłaszcza w Polsce, obrzęd Zmartwychwstania. Kapłan, ubrany  w albę, stułę i kapę koloru białego, udaje się do Bożego Grobu  wraz z asystą, która niesie krzyż opasany czerwoną stułą, statuę  Pana Jezusa zmartwychwstałego, paschał, kadzielnicę i t. p.  Ceremonja rozpoczyna się majestatycznym hymnem Gloria tibi  Trinitas - Chwała Tobie Trójco jako antyfoną do psalmów  116 i 3. Następnie po odmówieniu oracji pokrapia celebrans  święconą wodą grób, okadza Najśw. Sakrament, bierze w ręce  monstrancję zNajśw. Hostją i wyrusza z procesją, obchodząc  trzykrotnie kościół. Podczas procesj i chór śpiewa: Cum Rex  Christus - Gdy Król Ch1'ystus. Gdy niema chóru, wówczas lud  śpiewa u nas antyfonę: Przez Twoje święte Zmartwychwstanie,  Boży Synu, odpuść nam nasze zgrzeszenie... i pieśń Wesoły nam  dziś dzień nastal.  Gdy procesja wróci do kościoła, kapłan stawia monstrancję na ołtarzu, bierze krucyfiks, odziany czerwoną stułą, uklęka  zboku na stopniach ołtarza i podnosząc krucyfiks coraz wy_  1 Liturgja rzymska nie przewiduje specjalnej ceremo,nji rezurekcyjnej, lecz o,granicza się do, uro,czystej rezurekcyjnej Mszy wielko,so,bo,tniej.  Istnieją jednak za zezwo,leniem Ko,ścio,la diecezjalne zwyczaje, uwzględniające o,so,bny o,brzęd rezurekcji, o,dprawiany w W. So,bo,tę wieczo,rem albo,  w niedzielę rano,. Taki zwyczaj istnieje również w Po,lsce, gdzie rezurekcja  o,dbywa się w sPo,sób wyżej o,pisany.      189  zeJ, sp lewa trzykrotnie: Surrexit Dominus de sepulcro -  Zmartwychwstał Pan z grobu. Chór na to odpowiada: Qui pro  nobis pependit in ligno. Alleluja - Który za nas zawisnął na  drzewie, Alleluja. Następuje jeszcze oracja, a po niej radosne  i dziękczynne Te Deum laudamus.  Niedziela wielkanocna i czas do Wniebowstąpienia  Niedziela Zmartwychwstania PańskiegQ jest to naj radośniejszy i pierwszy co do znaczenia dzień w roku kościelnym. Na zmartwychwstaniu bowiem Zbawiciela budujemy  całą naszą nadzieję i całą naszą wiarę: On zmartwychwstał,  więc Bogiem jest prawdziwym, więc wszystko, czego uczył  i co dla nas uczynił, jest nieomylnem objawieniem i nieskończonej wartości dziełem Bożem. On zmartwychwstał, więc i my  zmartwychwstaniemy. Stąd słusznie nazywa się Niedziela wielkanocna "świętem świąt" i "niedzielą niedziel". Od niej bowiem zależą wszystkie inne święta ruchome, jak: Wniebowstąpienie, Zielone święta, uroczystość św. Trójcy i Boże Ciało.  Ona była także co do czasu pierwszem świętem w Kościele  i stała się z punktu liturgicznego ośrodkiem całego "kultu chrześcijańskiego.  Obok okrzyku "Alleluja" powtarza się w liturgji w tym  dniu i przez całą jego oktawę antyfona: Haec est dies, quam  fecit Dominus: exultemus et laetemur in ea - "Ten jest dzień,  który uczynił Pan: cieszmy się i radujmy się nim", albowiem:  Dmninus surrexit Ve1"e - Pan zmartwychwstał prawdziwie.  Niedziela wielkanocna nazywa się także Paschą. żydzi obchodzili to święto na pamiątkę wybawienia ich przez Boga z niewoli egipskiej i przejścia przez Czerwone morze. Nasza Pascha  .  stała się dniem rzeczywistego uprzytomnienia przejścia Zbawiciela i nas z śmierci do życia.  święto Wielkano,cy trwało dawniej dla wiernych przez trzy dni, a dla  no,wo,o,chrzczo,nych przez cały tydzień. Aż do, So,bo,ty no,sili o,ni białą szatę,  o,trzymaną przy chrzcie. Stąd każdy dzień tygo,dnia wielkano,cnego Po,siada  własną Mszę.  Jej liturgja jest najpiękuiejsza w całym ro,ku ko,ścielnym. Zwraca się  o,na w pierwszym rzędzie ku no,wym czło,nko,m Ko,ścioła. Zmartychwstanie,  chrzest i Eucharystja stano,wią jej główny mo,tyw.  W So,bo,tę po, Wielkano,cy składali no,wo,o,chrzczeni białe szaty, o,trzy-      ]90  mane na chrzcie, stąd nazwa: "Biała So,bo,ta". Ta ceremo,nja była po,łączona  dla nich z pev.Tllą przykro,ścią, po,nieważ zdejmo,wano, z nich znaki, przyPo,minające im ich najpiękniejszy dzień w życiu. Dlatego, wyjaśnia im Ko,ściół  w liturgji, zwłaszcza w Episto,le, że szata biała jest tylko, symbo,lem jasno,ści ducho,wej, w którą się o,blekli wewnętrznie na chrzcie. Biała szata,  przedmio,t ziemski, materjalny, o,znacza i uzmysławia szatę ducho,wą, którą  Po,willni nieskalaną no,sić nie przez jeden tylko, tydzień, lecz do, śmierci  i przez całą wieczno,ść. Po,do,bnie jak materjalny ko,ściół, a nawet kapłaństwo, i o,fiara nic nie Po,mo,gą, jeżeli nie staną się żywenii w duszach wiernych, tak samo, i no,wo,o,chrzczeni Po,winni wraz z materjalną szatą o,dło,żyć  wszystko, ziemskie, które się do, niej przyczepia, a zwrócić się tem pilniej  ku temu, co ducho,we.  W następny dzień, w niedzielę, neo,fici zjawiali się już Po,dczas Mszy  św. w szatach zwyczajnych, po, zło,żelliu w So,bo,tę szat białych (depositis  albis). Stąd Po,cho,dzi nazwa n i e d z i e l a w b i a ł y c h s z a t a c h zł 0,żo,nych (dominica in alb s).  Następuje jeszcze pięć niedziel, których liturgja odnawia  czterdziestodniowy pobyt zmartwychwstałego Chrystusa wśród  uczniów i przygotowuje nas na wielki dzień Wniebowstąpienia.  Dni próśb czyli dni krzyżowe  Trzy dni po 5-ej niedzieli po Wielkanocy, t. j. poniedziałek, wtorek i środa przed Wniebowstąpieniem, nazywają się  w języku liturgicznym Dies rogationum - "dni próśb", a u nas  w Polsce w potocznej mowie "Dniami krzyżowemi", ponieważ  w te dni wychodzą procesje w wiejskich parafjach do krzyżów przydrożnych. W tych dniach wychodzi z kościołów parafjalnych procesja ze śpiewem litanji do WW. świętych  i udaje się do któregoś z sąsiednich kościołów lub do kaplicy,  leżącej poza miastem lub wioską albo do krzyża przydrożnego.  Tam odprawia kapłan uroczystą Mszę św. w .kolorze fioletowym. Po Mszy następują błagalne modlitwy za przyczyną świętych Patronów, poczem procesja wraca do swego kościoła i tam  się rozwiązuje. Podobną procesję błagalną urządza się także  w dzień św. Marka (25 kwietnia) na pamiątkę błagalnej i pokutnej procesji, urządzonej w Rzymie w dniach strasznej zarazy przez papieża Grzegorza Wielkiego 1.  1 Po,czątek tych procesyj jest następujący: Po,gańscy Rzymianie urządzali wio,!'ienną procesję na Po,la. Wycho,dziła o,na z miasta przez mo,st Milwij ski (po,llte mo,lle) na Via Flamina do, świętego gaju, w którym składano,      191  Wniebowstąpienie  Po zmartwychwstaniu przebywał Jezus Chrystus na ziemi  wśród Swoich uczniów przez czterdzieści dni. W tym czasie wyjaśniał im tajemnice królestwa Bożego i ustanowił resztę świętych Sakramentów. Czterdziestego dnia ukazał się im poraz  ostatni w wieczerniku i nakazał, ażeby tam oczekiwali Ducha  świętego. Następnie wyprowadził ich na górę Oliwną, z której wstąpił w ich oczach do nieba i siedzi odtąd po prawicy  Ojca. I tak, tajemnica wniebowstąpienia stała się widomym  znakiem przyjęcia przez Ojca niebieskiego Ofiary Swojego  Syna, a zarazem jest ona triumfalnem uwieńczeniem Jego posłannictwa. Stąd i liturgja tego starożytnego święta jest jedną  z naj wspanialszych w roku kościelnym. Jako zwycięski Król,  odbywa Chrystus Swój triumfalny pochód do nieba. Podobnie  jak ongiś uczniowie, spoglądają dziś dzieci Kościoła świętego  z tęsknotą ku wieczystym bramom królestwa niebieskiego. Tak  jak niegdyś w wieczerniku apostołom, zjawia się i nam zmartwychwstały Zbawiciel w uczcie eucharystycznej, umacnia nas  w wierze, daje nam polecenie przepowiadania EwangeIji po  całym świecie i pełnienia jej w życiu codziennem i zabiera  nas ze Sobą do nieba.  Do, właściwo,ści liturgicznych tego, święta należy zgaszenie paschału  i usunięcie o,dznak Zmartwychwstania, t. j. statui zmartwychwstałego, Pana  Jezusa i krzyża przepasanego, czerwo,ną stułą.  Oczekiwanie zesłania Ducha świętego  Bramy niebios zamknęły się za Boskim Zwycięzcą grzechu  i śmierci. Oblubienica Jego, Kościół święty, stoi samotna  wśród świata. Z świętą tęsknotą wygląda powtórnego przyj-  o,fiarę na żyzno,ść rolnych pło,dów. Gdy Po,gaństwo, znikło" zastąpił Ko,ściół  dawną procesję Po,gańską procesją chrześcijańską, która o,brała tę samą  drogę. Wycho,dziła z ko,ścio,ła św. Wawrzyńca, Po,ło,żo,nego, najbliżej bramy  Flamińskiej, zatrzymywała się u św. Walentyna za murami, przecho,dziła  przez mo,st Milwijski, wreszcie stawała przed krzyżem wzniesio,nym o,bo,k  dro,gi i wracała do, św. Pio,tra na Watykanie. Po,dczas tej procesji śpiewano,  litanję do, WW. świętych. Taką samą pro,cesję wpro,wadził we Francji Mamertus, biskup Vienny, Po,dczas trzech dni poprzedzających Wniebo,wstąpienie. Te dni nazwano, dies rogationum. Z Francji uro,czysto,ŚĆ ta rozPo,wszechniła się niebawem jako, własno,ść całego Ko,ścio,ła.      192  sCla Tego, do którego Jej cała miłość się zwraca. On jej to  przyobiecał. Wyrazem tej tęsknoty jest liturgja dziesięciu dni,  a zwłaszcza najbliższej niedzieli. Alleluja, które było w czasie  Zmartwychwstania znakiem radosnej wdzięczności, staje się  teraz wołaniem gorącego oczekiwania:  Exaudi, Domine, voc.em meam,  qua clamavi ad te: Alleluja. Tibi  dixit cor meum: quaesivi vultum  tuum.  Wysłuchaj, Panie, głosu mojego,  którym wolałem do Ciebie; Alleluja.  Do Ciebie mówi serce moje: szukam  oblicza Twojego.  Tak brzmi Introit Mszy niedzielnej.  Lecz tęsknota przemienia się w nadzieję i pociechę. Oto  w niedługim czasie przyjdzie obiecany Boski pocieszyciel,  Duch święty. On zapewni Kościołowi nieomylność, On go nauczy wszelkiej prawdy i wleje w jego członki zdrój Swych  darów niewysłowionych i cnót. Uzbrojona niemi społeczność  Kościoła pójdzie śmiało w bój z nieprzyjaciółmi zbawienia  i zdobędzie wieniec zwycięzcy, a wówczas przyjdzie powtórnie  Oczekiwany.  Wigilja Zielonych świąt  W Rzymie jedynym czasem Chrztu katechumenów była z początku  noc Wielkanocna. Wkrótce jednak zaszła potrzeba ustanowienia drugiego  terminu Chrztu dla nowonawróconych i tych, którzy z powodu choroby nie  mogli go przyjąć w noc Wielkanocną. Przeznaczono na to w i g i l j ę Z i elon y c h ś w i ą t. Obrzędy były podobne do wielkosobotnich, tylko nieco,  skrócone. Dziś odbywa się w tym samym dniu święcenie wody, podobnie  jak w W. Sobotę.  Msza wigilijna otrzymuje zamiast motywU Zmartwychwstania motyw Zielonych świąt i łąc7.Y Zesłanie Ducha świętego z Chrztem. Duch święty bowiem przychodzi do nowoochrzczonego, duch Chrystusa, ochrzczonego Duchem świętym i ogniem. świat nie zna tego Ducha, lecz my go  znamy, ponieważ On w nas żyje. On jest życiem naszem  (Ewangelja wigilijna). Także i wierni otrzymują w tym dniu  razem z nowoochrzczonym pełnię Ducha świętego w Eucharystji, która podobnie jak w W. Sobotę, łączy się z obrzędem chrztu.      'lo  193  Zesłanie Ducha świętego  Zielone święta  W piędziesiątym dniu po Wielkanocy, w Zielone święta  żydowskie, zesłał Jezus Chrystus na apostołów i uczniów, zgromadzonych w wieczerniku, Swojego Ducha świętego w postaci  ognistych języków. Dla żydów ten dzień był. świętem żniw  i rocznicą otrzymania przykazań na górze Synaj. Kościół zaś  zbierał w tym dniu żniwo odkupienia przez ogień życia i mocy  Ducha świętego.  Charakter Zielonych świąt jako święta żniw odpowiada  również zjawiskom w przyrodzie. Słońce, które na wiosnę pobudziło świat do nowego życia i rozsiewało wokoło promienne  piękno i radość życiową, wschodzi teraz wysoko na niebiosa,  ażeby przez wzmagające się coraz silniej światło i ciepło rozlać na ziemię żar swej mocy i rozwinąć nowe życie do najwyższej płodności. Tak i nasze wielkanocne Słońce, uwielbiony  Chrystus-Człowiek, siedzący po prawicy Ojca, zsyła z nieb  żar i moc Ducha świętego, który napełnia serca wiernych na  całej kuli ziemskiej. Wyrazem tego jest Iiturgja Mszy świątecznej i pacierze kapłańskie.  Działanie Ducha św. nie skończyło się bowiem z pierwszemi Zielonemi świętami. Dokonuje się ono bez przerwy  i trwać będzie do końca świata. Dla nas ludzi, żyjących tu  na ziemi, osiąga ono swój najwyższy punkt w dzień Zielonych świąt, podczas Mszy świętej. I my gromadzimy się jak  apostołowie, w pięćdziesiątym dniu po Wielkanocy w naszym  wieczerniku, ażeby przeżyć na nowo w tajemniczy sposób to  wielkie zdarzenie. Introit Mszy głosi prawdę, że "D u c h  P a ń s k i n a p e ł n i ł ok r ą g z i e m i", ponieważ "o b e j_  m u j e w s z y s t k o, z n a każ d y j ę z y k". Epistoła opowiada wypadki pierwszych Zielonych świąt, które powtarzają  się i dziś wśród nas, gdy zebrani w jednem miejscu świętem,  oczekujemy Ducha świętego. Stąd Msza świąteczna, jak całe  nabożeństwo, jest nietylko dziękczynieniem za pierwsze zesłanie Ducha Św., lecz także skuteczną prośbą błagalną o nie,  przedewszystkiem o miłość, która jest znakiem obecności  Ducha św.  Szmyd, Liturgika  13      194  Przez Ducha świętego Bóg Ojciec i Chrystus obierają  mieszkanie w naszych sercach; przez Niego daje nam Zbawiciel  pełnię Swego pokoj u i moc do walki z księciem ciemności.  Tej wielkiej tajemnicy poświęcony jest w dalszym ciągu  cały tydzień czyli oktawa święta.  Czas po Zielonych świętach  Stosownie do tego, czy Wielkanoc przypada wcześniej czy  później, liczba niedziel po Zielonych świętach, licząc do Adwentu, wynosi 23 do 28, tak, że przestrzeń tego czasu wynosi  w każdym razie mniej więcej pół roku. Podczas gdy dotychczasowe niedziele zawierają myśl wielkich okresów, do których należą, to niedziele po Zielonych świętach zachowują swój  samodzielny charakter. Każda niedziela jest z natury swojej  jakoby małą Wielkanocną, co nabiera tem większego znaczenia, że cały czas po Zielonych świętach nie posiada wielkich  uroczystości, związanych ściśle z rokiem kościelnym.  Po przepędzonym wśród gwaru światowego tygodniu,  . nieraz duchem świata przyprószeni, mamy w niedzielę sposobność powstania na nowo w Chrystusie do nowego i wyższego życia. Głównym punktem nabożeństwa niedzielnego jest  wspólna Msza święta. W jej wstępnej części otrzymujemy pouczenie o prawdach wiecznych, któremi codziennie mamy żyć,  zaś we właściwej Ofierze i Komunji umieramy i zmartwychwstajemy z Chrystusem dla pracy na niebo w nowym tygodniu.  Oprócz tego rzuca się nam w oczy w każdą niedzielę druga  myśl wielkanocna: oto aspersja czyli pokropienie, dokonywane  przed sumą, przypomina Chrzest święty.  Poza tem niedziele te wplatają się w wielką drogę, która  prowadzi od Zmartwychwstania, Wniebowstąpienia i Zielonych świąt, do powtórnego przyjścia Chrystusa na końcu  świata. Czas wielkanocny już minął. Wprowadził on nas  w nieskończone bogactwo łask. Zbawiciel wybrał nas i odkupił, dał nam przez Chrzest wielkanocny Swoje Boskie życie  i powołał nas do Swego Kościoła. Wstąpił potem do nieba  i króluje tam jako nasz Pośrednik i niepodzielny Władca  w wiecznej chwale po prawicy Ojca. Myśmy zostali na ziemi.      .  195  napełnieni Jego Duchem świętym i mamy obowiązek spełniać  w duchu Chrystusa swój zawód. Wśród tej codziennej, tak pojętej pracy, oczekujemy z tęsknotą powtórnego przyjścia Zbawiciela, który się zjawi na końcu świata, ażeby nas wraz z całym Kościołem wziąć z tego padołu i umieścić w Swej  wiecznej chwale. To powtórne przyjście Pańskie święcimy  i przeżywamy w szczególny sposób na końcu tego okresu  w ostatnią niedzielę po Zielonych świętach, kiedy to usłyszymy Ewangelję o końcu świata.  Uroczystość Trójcy Przenajświętszej  W pierwszą niedzielę po Zielonych świętach obchodzi Kościół  uroczystość Trójcy Przenajświętszej. Do kalendarza kościelnego  wprowadzono ją w wieku XIV.  święcenie i odnowi,enie dzieła odkupienia, które rozpoczęliśmy z Bożem Narodzeniem, zostało dokonane w dzień Zielonych  świąt. W ten sposób rozpoczął się i skończył rok kościelny. Dlatego każe nam Kościół w pierwszą niedzielę po Zielonych świętach spoglądnąć z wdzięcznością dla Boga w Trójcy jedynego  na miniony czas, pełen dla nas życiodajnych zdarzeń. I podobnie  jak hymny, psalmy i modlitwy kończy Kościół pochwałą Trójcy  Przenajśw. w słowach: Chwała Ojcu i Synowi i Duc h o w i ś w i ę t e m u, tak samo i obchód roczny dzieła odkupienia zamyka się Jej pochwałą. ,, i e c h b ę d z i e b ł 0go s ł a w i o n a ś w i ę t a T rój c a, p o n i e waż u c z yn i ł a z n a m i m i ł o s i e r d z i e S woj e" - oto werset  pochwalny, który Kościół w tym dniu ciągle powtarza i obiera  jako główny motyw dla eucharystycznej Ofiary. W niej to składamy dzięki Bogu w Trójcy jedynemu za uczynione z nami miłosierdzie przez dzieło odkupienia. I słusznie, albowiem cała  Naj św. Trójca dokonała tego dzieła i objawiła w niem Swoją  mądrość, wielkość i miłość. Z N i e g o bowiem, t. j. z Ojca,  i p r z e z N i e g o, t. j. przez Syna, i w N i m, t. j. w Duchu  świętym j e s t w s z y s t k o. W chrzcie św., udzielonym w imię  Trójcy Przenajśw., rozpoczęła ona w każdym z nas odkupienie  i przyjęła nas w Swoją Boską społeczność Kościoła świętego.  Sama zaś uroczystość rozwija w nas dalej odkupienie i czyni  w ten sposób ciągle "miłosierdzie z nami".  13*      .  ]96  .  Uroczystość Bożego Ciała  Uroczystości religijne pierwszych chrześcijan nie były niczem innem jak tylko uroczystościami ku czci Eucharystji,  ponieważ ich punktem najważniejszym była zawsze Msza św.  Chociaż ta praktyka występuje z szczególną wyrazistością  w starożytnych czasach Kościoła, niemniej jednak tę prawdę,  że cały kult chrześcijański w Eucharystji ma swoje źródło  i swoją skuteczność, wyznawał Kościół zawsze także do dnia  dzisiejszego. Dlatego uroczystością ku czci tej tajemnicy jest  każdy dzień roku kościelnego, w którym odprawia się Msza  święta, a nawet każdy inny obrzęd liturgiczny. Chciał jednak  Kościół pamiątkę Ostatniej Wieczerzy uczcić w szczególniejszy  sposób i wybrał na to jej rocznicę, t. j. Wielki Czwartek, który  nazwano "świętem Eucharystji" albo "świętem Ciała Pańskiego" (festurn Corporis Domini). Jednakże dzień ten jest  równocześnie początkiem męki Pańskiej, stąd radość i wes le  z ustanowienia Eucharystji mieszają się ze smutkiem i boleścią. Ażeby więc móc święcić z pełną radością ten niepojęty  akt miłości Zbawiciela, a także wyznać publicznie wiarę w rzeczywistą obecność Chrystusa w N aj świętszym Sakramencie,  ustanowił Kościół, na nalegania wiernych, w XIII wieku osobne  święto, zwane "świętem Bożego Ciała".  Początek tej uro,czysto,ści jest następujący: Żyjąca w XIII wieku prze-  }o,żo,na klaszto,ru Mont Co,rnillo,n w Liege w Belgji, bł. Juljanna, o,dznaczała  się szczególniejszą czcią do, Naj św. Sakramentu. Pewnego, razu miała o,na  widzenie, w którem Bóg dał jej Po,znać, że wśród świąt całego, ro,ku liturgicznego, daje się o,dczuwać brak o,so,bnej uro,czysto,ści ku czci Eucharystji.  Na skutek tego, widzenia biskup w Liege wpro,wadził w swo,jej diecezji  uro,czysto,ŚĆ Bo,żego, Ciała, wyznaczając na ten cel czwartek po, niedzieli  Trójcy Przenajświętszej. W r. 1264 papież Urban IV o,gło,sił to, święto, jako,  obo,wiązujące cały Ko,ściół, co, Po,twierdził cały szereg następnych papieży.  Mszę świętą na ten dzień i mo,dlitwy brewjarzo,we uło,żył św. To,masz  z Akwinu.  Celem tego święta jest publiczne wyznanie wiary wrze-  ( zywistą obecność Jezusa Chrystusa w Najśw. Sakramencie,  oraz szczególniejsze podziękowanie za ten niewysłowiony dar  Jego miłości i wynagrodzenie Panu Jezusowi za liczne zniewagi,  wyrządzone Mu w tym Sakramencie przez heretyków, przez  oziębłość wiernych i niegodne przyjmowanie Komunji świętej.      .  197  Przebieg nabożeństwa w uroczystość Bożego Ciała. przedstawia się następująco:  Po uroczystej Mszy św., podczas której kapłan zwraca  się po Graduale do ludu z Najśw. Sakramentem i intonuje  z przepięknej sekwencji Lauda Sion Salvatorem zwrotkę,: Ecce  panis Angelorum, wychodzi uroczysta procesja z Najśw. Sakramentem na ulice miasta lub wioski. Celebransa otaczają kapłani w ornatach. Przy każdym z czterech ołtarzy, osobno na  ten cel zbudowanych, śpiewa jeden z kapłanów początek jednej  z czterech Ewangelij. Na końcu intonuje celebrans Te Deum  laudamus - i błogosławi lud, poczem procesja wraca do kościoła. Przez całą oktawę odbywają się podobne procesje rano  i po południu.  Uroczystość N aj św. Serca Jezusa  W piątek po oktawie Bożego Ciała obchodzi Kościół uroczystość Najśw. Serca Jezusa, poświęcając tej tajemnicy całą  oktawę.  Przez tę uroczysto,ŚĆ daje Ko,ściół wyraz swej wdzięczno,ści za niesko,ńczoną miłość Zbawiciela, którą nam o,kazał przez SWo,ją mękę i śmierć  i ustano,wienie Najśw. Sakramentu Ołtarza. Serce bo,wiem we wszystkich  językach świata uważa się za symbo,l miło,ści. Sko,ro, tedy Pan Jezus cierpiał  i umarł za nas z miło,ści, słusznie Po,winniśmy o,ddawać Jego, Sercu szczególniejszą cześć. Cho,ciaż ta cześć jest tak dawna, jak dawna jest cześć dla  Naj św. Sakramentu, to, jednak o,so,bna uro,czysto,ŚĆ zo,stała ustano,wio,na do,piero, w XVIII wieku. Pierwszym go,rliwym apo,sto,łem tego, święta był św.  Jan Eudes, zało,życiel ko,ngregacji Naj św. Serca Jezusa. Jednak do,piero  św. Małgo,rzata Marja Alacoque, zako,nnica klaszto,ru wizytek w Paray le  Mo,nial we Francji, przez o,trzymane o,bjawienia wnio,sła niezwykły blask  do, tego nabo,żeństwa i przyśpieszyła wpro,wadzenie o,so,bnej uro,czysto,ści.  Papież Klemens XIII w r. 1766 zatwierdził to, święto, dla Po,lski i dla ducho,wieństwa rzymskiego" a Leo,n XIII ro,zszerzył na cały Ko,ściół. Zatwierdzo,ne zostało, także specjalne nabo,żeństwo, ku czci Serca Jezuso,wego  w każdy pierwszy piątek miesiąca.  Pozostałe święta roku kościelnego  Poza głównemi świętami roku kościelnego znajduje się  jeszcze wiele innych uroczystości drugorzędnych. Z pośród  nich dadzą się wyróżnić uroczystości Jezusa Chrystusa i świętych. Z tych wszystkich jedne są ustanowione albo na pa-        18  Lecz ołtarz nie powinien się znajdować wśród gwaru życia  czysto ludzkiego, ma go od tego chronić nietylko wyższe położenie, lecz także mury i ściany, jak ongiś płótna namiotu świętego w St. Zakonie chroniły i kryły arkę przymierza. Najświętsza Ofiara, składana na ołtarzu, wymaga czynności nietylko samego kapłana, lecz także lud wierny ma w niej uczestniczyć, albowiem cały Kościół, jako społeczność zjednoczona  w Chrystusie, jest zastępczym szafarzem Eucharystji. Dla kapłana wyslarcza ołtarz, a lud gdzie znajdzie odpowiednie, również uświęcone miejsce? Dlatego to równocześnie z ołtarzem  musiała powstać także świątynia chrześcijańska, jako jego konieczne uzupełnienie. Bez kościoła materjalnego nie byłaby widoczna jedność Kościoła jako społeczności, świątynia bowiem  łączy rozdrobnione życie członków mistycznego Ciała Chrystusa,  jednoczy ich samych i wiąże z Chrystusem w świętej liturgji,  odprawianej w świątyni.  święta budo,wla jest o,to,czeniem i o,chro,ną o,łtarza. On jest jej punktem pło,nącym i duszą o,raz biegunem, o,ko,ło, którego, się o,braca. Ołtarz  jest miejscem łaski. Nad nim co,dzienni6 o,twiera się niebo" skąd Chrystus  zstępuje do, Swego, ko,ścio,ła. Budynek ko,ścielny jest tylko, pro,mienio,waniem  miejsca o,łtarzo,wego i jego, o,dgraniczeniem o,d grzesznego świata. Z tego,  względu świątynia kato,licka jest w isto,cie swo,jej miejscem o,dprawiania  Mszy św., miejscem, w którem społeczno,ść wiernych o,tacza o,łtarz. Tem  właśnie różni się isto,tnie nasza świątynia kato,licka o,d zbo,ru pro,testanckiego, który za punkt' centralny uważa nie ołtarz lecz ambo,nę. Albo,wiem  Msza św. jest sło,ńcem życia sPo,łeczno,ści wiernych, a nie o,So,bistą czynno,ścią kapłana. Kapłan i lud razem two,rzą o,koło, o,łtarza tajemniczą jedno,ść,  o,ni razem ofiarują, cho,Ć w różnym sto,pniu i w różnej o,dległo,ści o,d ołtarza. Kapłan sto,i tuż przy o,łtarzu jako, zastępca Chrystusa, który jest  Gło,wą Ko,ścio,ła. To, stano,wisko, zawdzięcza o,n Sakramentowi Kapłaństwa,  który o,trzymał Po,dczas święceń. Wierni nato,miast bio,rą udział w o,fierze  jako, czło,nki Ciała Chrystuso,wego. Otrzymali o,ni przez chrzest i bierzmo,wanie charakter Po,wszechnego, kapłaństwa, Q którym mówił św. Pio,tr:  Wy jesteście ludem wybranym, królewskiem kapłaństwem (I. List Pio,tr.  2, 9). Kapłan gło,wą, wierni czło,nkami, o,n o,fiarnikiem, o,ni współo,fiarnikami. Tylko, wówczas, gdy kapłan stojący przy o,łtarzu składa o,fiarę, mo,gą  wierni, jemu po,dpo,rządko,wani, z nim razem o,fiaro,wać. Lecz jak gło,wa  i czło,nki należą do, siebie, tak też i kapłan i lud Po,dczas Mszy świętej należą do, siebie. Ta łączność idzie tak daleko" że nawet wówczas, gdy kapłan  sam o,dprawia Mszę św., zastępuje o,n cały Ko,ściół i gro,madzi sPo,łeczność  ko,ścielną w ducho,wy sPo,sób o,ko,ło, o,łtarza. Dlatego, też tro,ska Q społeczno,ść wiernych musi wystąpić silnie również przy budo,wie do,mu Bo,żego,.      198  miątkę jakiegoś historycznego zdarzenia, albo też mają za  przedmiot jedną w sobie zamkniętą tajemnicę. Te ostatnie, pomimo iż są pokrewne wielkim uroczystościom roku kościelnego,  mają jednak swój własny charakter. Dają nam sposobność  <>glądnięcia się przez chwilę poza siebie i odnowienia w sobie  tego wszystkiego, cośmy w ciągu przebytego roku kościelnego  przeżyli. Najważniejsze z nich są:  1) Uroczystość Imienia Jezusa - 2 stycznia.  2) Uroczystość świętej Rodziny - w niedzielę w czasie  oktawy Trzech Króli albo w niedzielę, przypadającą między  1 a 6 stycznia.  3) Uroczystość świętej Trójcy - w pierwszą niedzielę  po Z. świętach.  4) Uroczystość Naj św. Krwi Zbawiciela - 1 lipca.  5) Uroczystość Chrystusa - Króla - w ostatnią niedzielę  października.  6) Uroczystość Siedmiu Boleści Naj św. Marji Panny  15 września.  7) Uroczystość Różańca świętego - 7 października.  8) Uroczystość Opieki św. Józefa - w środę po II niedzieli  po Wielkanocy.  9) Znalezienie Krzyża świętego (przez św. Helenę, matkę  Konstantyna W.) - 3 maja.  10) Podniesienie Krzyża świętego 1 - 14 września.  11) Przemienienie Pańskie 2 - 6 sierpnia.  12) Rocznica poświęcenia kościoła.  13) Oczyszczenie Naj św. Marji Panny - 2 lutego.  14} Zwiastowanie Najśw. Marji Panny - 25 marca.  15) Narodzenie św. Jana Chrzciciela - 24 czerwca.  1 święto, to, Po,wstało, w w. IV w Jeruzalem. Było, o,no, pierwo,tnie ro,cznicą po,święcenia bazylik wzniesio,nych przez Ko,nstantyna W. na górze Kalwarji i na świętym Grobie Zbawiciela. W w. VII zaczęto, je o,bcho,dzić  w Ko,nstantyno,Po,lu Po,d nazwą "Po,dniesienia Krzyża", skąd przeszło, w tym  samym wieku do, Rzymu. Przyczyną święcenia tej uro,czysto,ści Po,d drugą  nazwą było, uro,czyste przewiezienie do, Jero,zo,limy w r. 618 przez cesarza  HerakIjusza części drzewa Krzyża św., które był zabrał z Jeruzalem cztery  lata przedtem Cho,sro,es, król Persów.  2 Ta uro,czystość została przepisana dla całego Ko,ścioła przez pap.  Kaliksta III w r. 1447 z wdzięczno,ści dla Bo,ga za zwycięstwo, o,dniesio,ne  nad Turkami Po,d Belgradem przez Jerzego Hunyady'ego.      199  Z tego względu, że te ostatnie uroczystości są ściśle złączone z treścią roku kościelnego, są one w pierwszym rzędzie  uroczystościami Jezusa Chrystusa, a dopiero na drugiem miejscu uroczystościami świętych (t. j. Matki Boskiej i św. Jana  Chrzciciela) .  Uroczystości ku czci świętych Pańskich  Pierwotnie Iiturgja nie znała żadnych uroczystości świętych Pańskich. Zawdzięczają one swoje powstanie tej okoliczności, że corocznie odprawiano Mszę św. na grobie męczenników i w ten sposób powstały ich rocznice. Do nich dołączono  niebawem jako nowe święta rocznice apostołów, które rozmieszczono w prz strzeni roku kościelnego.  Oprócz męczenników jako ideału mężów-bojowników za  sprawę Chrystusa, wielką cześć odbierały od początku dziewice chrześcijańskie jako chrześcijański ideał niewieści Oblubienicy Chrystusowej. Stąd ustalił się nowy rodzaj uroczystości: świętych Panien i Wdów, które po śmierci mężów dla miłości Chrystusa pozostały w stanie wolnym. Już za  czasów apostolskich usługiwały one do niektórych obrzędów  liturgicznych, zwłaszcza do chrztu niewiast i otrzymywały w tym  celu osobne poświęcenie. Nazywano je d i a k o n i s s a m i.  Wkońcu otrzymała liturgja jeszcze jeden rodzaj świąt:  śś. W y z n a w c ó w. Są to święci różnych stanów, którzy przez  bohaterskie pełnienie cnoty w życiu codziennem, przez bezkrwawe męczeństwo, osiągnęli wieniec niebieskiej chwały.  Wśród nich pierwsze miejsce zajmują święci b i s k u p i, d o kt o r o w i e Ko ś c i o ł a i o p a c i.  W tym licznym szeregu świętych różnych typów i stanów,  których nam Kościół przedstawia w barwnej rozmaitości,  objawia się jego niezrównana mądrość wychowawcza. Nie idzie  Kościołowi o to, byśmy ich życie we wszystkich najdrobniejszych szczegółach naśladowali, ponieważ i u nich można znaleźć rysy mniej doskonałe, lecz pragnie on z jednej strony  uczcić w nich Boga, z drugiej pokazać na osobie świętego  urzeczywistniony ideał chrześcijanina. Stąd podzielił ich na  różne typy i w Mszach odprawianych w ich święta czyta nam  ustępy Pisma św., w których Bóg sam skreślił ten ideał.      200  Wierny sługa Chrystusa, prawdziwy chrześcijanin, osiąga  szczyt swego życia w śmierci. On "umiera w Panu". Przez  swoją śmierć bierze udział w śmierci krzyżowej Chrystusa  i idzie z Nim do wiecznej chwały. Jego dzień śmierci staje  się dlań dniem urodzin dla nieba. Uwielbiony Pan przychodzi  po Swego sługę, ażeby go wprowadzić do "wesela Swego".  Tak więc święty w swej śmierci obchodzi najpiękniejsze święto  swego żyda. Na tej podstawie oparty, obchodzi Kościół zwyczajnie dzień śmierci świętych jako ich święto. Przytem myśli on  w pierwszym rzędzie nie o świętych, lecz o Chrystusie, który  w ich życiu ziemskiem zlał na ni h łaskę odkupienia, a w chwili  śmierci wprowadził ich w chwałę uwielbienia. Dziękuje on  wówczas Ojcu przez Chrystusa i równocześnie wprowadza nas  w to samo uczestnictwo łaski. Dlatego nie może Kościół godniej i wspanialej uczcić pamięci świętych, jak składając w dniu  ich święta Najśw. ofiarę Eucharystji, przez którą jedynie może  złożyć najwznioślejsze "Dziękczynienie" i nas w uczestnictwo  tych samych łask wprowadzić.  Pierwsze i uprzywilejowane miejsce nietylko między świętemi Dziewicami, lecz wśród wszystkich świętych, zajmuje  Panna nad pannami i święta nad świętemi, Najświętsza Dziewica, Boża Rodzicielka, Marja. Jako Matka Chrystusa pod  względem ciała jest Ona także Matką Kościoła. Jako dziewica-  Matka jest Najśw. Marja Panna także naj doskonalszym obrazem Kościoła, stąd dawni chrześcijanie przedstawiali Ją nietylko jako Matkę Bożą, lecz także jako Orantę, t. j. modlący się  Kościół.  Wyrazem szczególniejszej czci ku Matce Boga i Matce Kościoła są liczne Jej święta i osobne Msze. Słusznie bowiem, podobnie jak w uroczystościach innych świętych, obrał Kościół  ofiarę Eucharystji jako najwyższy wyraz dziękczynienia Bogu  za łaskę wybrania Marji i hołdu dla Niej, ponieważ za Jej pośrednictwem jako Matki przyjął ciało i krew, które we Mszy  św. za nas ofiaruje i daje nam na pokarm.  Z pośród niewymienionych dotąd świąt Naj św. Marji  Panny wyróżniają się następujące:  1) Uroczystość Nawiedzenia Naj św. M. Panny - 2 lipca.  2) Uroczystość Wniebowzięcia Najśw. Marji Panny-  15 sierpnia.      201  3) Uroczystość Narodzenia Najśw. Marji Panny -  8 września.  4) Uroczystość Niepokalanego Poczęcia Naj św. Marji  Panny - 8 grudnia.  5) Uroczystość Naj św. Marji Panny z góry Karmelu 1 -  16 lipca.  6) Uroczystość Naj św. Marji Panny Królowej Polski -  3 maja (dla Polski).  Ważniejsze uroczystości aniołów i świętych Pańskich są  następujące:  1) Uroczystość św. Michała Archanioła - 29 września.  2) Uroczystość Aniołów Stróżów - 2 października.  3) Uroczystość śś. Apostołów Piotra i Pawła - 29 czerwca.  4) Uroczystość WW. świętych - 1 listopada.  Z pośród uroczystości kościelnych jedne obowiązują  tylko kler i niektóre zakony i nazywają się ś w i ę t a m i  c h ó r u (testa chori), inne nakładają także na lud obowiązek  wysłuchania Mszy św. i wstrzymania się od prac służebnych.  Te drugie nazywają się ś w i ę t a m i n a k a z a n e m i (testa  de praecepto lub testa fo'ri). Według obecnych praw kościelnych nakazanych świąt w' roku kościelnym jest dziewięć: Boże  Narodzenie (pierwszy dzień), Nowy Rok, Trzech Króli, Wniebowstąpienie, Zielone święta (pierwszy dzień), Boże Ciało,  Niepokalane Poczęcie i Wniebowzięcie Naj św. Marji Panny,  św. Józefa 2, śś. Apostołów Piotra i Pawła i WW. świętych.  1 święto, o,Wo" znane Po,wszechnie Po,d imieniem Matki Bo,skiej Szkaplerznej, było, pierwo,tnie wyłączną uro,czysto,ścią zako,nów karmelitańskich.  2 W Po,lsce uro,czysto,ŚĆ św. Józefa nie jest świętem o,bo,wiązującem.      CZĘŚĆ V  PRYWATNE MODLITWY WIERNYCH  I PRYWATNE NABOŻENSTWA KOŚCIELNE  Chociaż w liturgicznem nabożeństwie oddaje Kościół  w imieniu wszystkich wiernych chwałę Bogu i składa Mu  dziękczynienie, prośby i przebłaganie, to jednak, jeżeli cel ma  być osiągnięty, muszą również poszczególni wierni złączyć  swoje prywatne i osobiste modlitwy i nabożeństwo z kultem  liturgicznym Kościoła. Dlatego nie jest rzeczą obojętną dla życia religijnego jednostek, czy biorą one udział w liturgji czy  nie. Z tej przyczyny zachęca Kościół. wiernych, ażeby uczestniczyli zewnętrznie i wewnętrznie we wszystkich aktach liturgicznych, a nawet zobowiązuje ich pod grzechem ciężkim do  uczestniczenia przynajmniej w niedziele i święta we wspólnej  Mszy świętej.  Również poleca Kościół wiernym, ażeby w miarę możności używali do swoich prywatnych nabożeństw formuł modlitw  liturgicznych, albowiem prywatna pobożność naj piękniej może  się rozwijać i pogłębiać pod wpływem liturgji Kościoła, kierowanej przez Ducha świętego. W liturgji świętej można znaleźć  formuły modlitw i pieśni, pełne treści i wypróbowane przez  najwyższą powagę w ciągu długich wieków. Stąd to w kościołach i kaplicach, podczas procesyj i pielgrzymek, mogą być  używane publicznie przez obecnych jedynie te modlitwy i nabożeństwa, które są wyraźnie zatwierdzone przez biskupa.  Również tego rodzaju nabożeństwa powinny być kierowane  przez proboszcza lub jego zastępcę. Przez to nie stają się one  jeszcze liturgją, ponieważ do tego potrzebne jest specjalne zatwierdzenie ze strony papieża, jednak wchodzą w pewną łączność z liturgją.      203  Wspólne modlitwy prywatne w rodzinach, pobożnych stowarzyszeniach, klasztorach, szkołach i zakładach wychowawczych katolickich są zwykle mniej więcej następujące: modlitwy poranne i wieczorne, przed i po jedzeniu, Anioł Pański,  różaniec i t. p.  Przy o,dmawianiu tych mo,dlitw do,brą jest rzeczą trzymać się następujących wskazówek:  M Q d l i t w a p Q r a n n a Po,winna być po,dzięko,waniem za krzepiący  o,dpo,czynek no,cny, o,fiaro,waniem dla chwały Bo,żej no,wego dnia czyli wzbudzeniem do,brej intencji o,raz pro,śbą Q Po,mo,c Bo,ską w tej sprawie. Jako,  do,sko,nałe fo,rmuły mo,dlitw Po,rannych mo,gą służyć psalmy 62 i 148 i pierwsza godzina brewjarza kapłańskiego, czyli pryma.  M Q d l i t w a w i e c z Q r n a według swej treści winna wyrażać Po,dzięko,wanie za spędzo,ny dzień, dalej Po,winna zawierać rachunek sumienia,  akt skruchy, pro,śbę Q o,dpuszczenie grzechów i Q o,piekę Po,dczas o,dpo,czynku  no,cnego. Do tego mo,że służyć Zllako,micie ko,mpleta brewjarzo,wa.  M Q d l i t w y p r z e d i p Q j e d z e n i u winny zawierać pro,śbę Q bło,goslawieństwo, przy Po,siłku, ażeby się o,n stał śro,dkiem po,większania chwały  Bo,żej, a nie służył jedynie dla do,go,dzenia naszym zmysło,m. Wreszcie należy  Po,dzięko,wać Bo,gu za dary. Również i tu Po,siadamy przepiękne mo,dlitwy,  zawarte w brewjarzu kapłańskim, zwane bło,gosławieniem stołu (benedictio  mensae). Do,brze jest przynajmniej przeżegnać się.  A n i Q ł P a ń ski. W średnich wiekach pano,wał we Wło,szech zwyczaj  zwracania w no,cy trzykro,tnem uderzeniem w dzwo,n uwagi mieszkańców  miast i wio,sek, ażeby gasili do,mo,we o,gniska, a to dla uniknięcia niebezpieczeństwa Po,żarów. To, trzykro,tne dzwo,nienie wyzyskał Ko,ściół i Po,lecił  wiernym, ażeby IJo,dczas niego o,dmawiali trzykro,tne Zdro,waś Marja za  Po,kój Ko,ścio,ła i państwa. Ten zwyczaj ro,zszerzył się szybko, na całym Zacho,dzie. W wieku XIV do,dano, dzwo,nienie ranne, a wreszcie po,łudnio,we.  Zczasem do,dano, na Po,czątek sło,wa: Anioł Pański zwiastował Pannie Marji  i poczęła z Ducha świętego, następnie po, pierwszem Zdrowaś wtrąco,no,  sło,wa: Oto ja służebnica Pańska, niech mi się stanie według słowa twego,  po, drugiem: A Słowo cialem się stało i mieszkalo między nami. Na zako,ń  cżenie o,dmawia się jedną z mo,dlitw do, Najświętszej Marji Panny i trzykro,tne wezwanie Q Po,kój wieczny dla dusz zmarłych.  M Q d l i t w ę róż a ń c Q W ą wytwo,rzyła Po,bożno,ść ludu. Jej po,czątek  w dzisiejszej fo,rmie jest nieznany, wiado,mo, jedynie na pewno" że do, ro,z-  Wo,ju różańca przyczynili się w wielkim sto,pniu do,minikanie i o,ni byli jego  gorącymi apo,sto,łami. W wieku XV do,minikanie zało,żyli pierwsze bractwo,  różańcowe, a papież Leo,n XIII po,święcił w r. 1885 miesiąc październik nabo,żeństwu różańcowemu i przepisał je dla każdego ko,ścio,ła parafjalnego,.  Różaniec składa się ze 150 "Zdro,waś Marja" i 150 "Ojcze nasz",  a dzieli się na trzy części:  1) rado,sną, 2) bo,lesną, 3) chwalebną. Każda z tych części zawiera  w so,bie pięć dziesiątków "Zdro,waś Marja", z których każdy zaczyna się      204  jednym "Ojcze nasz". Po,dczas o,dmawiania po,szczególnych dziesiątków ro,zważa się jedną z 15 tajemnic z życia Pana Jezusa i Matki Naj świętszej.  Tajemnice te są następujące: 1) Zwiastowanie naro,dzenia Pana Jezusa,  2) Nawiedzenie św. Elżbiety, 3) Naro,dzenie Pana Jezusa, 4) Ofiaro,wanie  Dzieciątka Jezus w świątyni jero,zo,limskiej, 5) Znalezienie 12-letniego Jezusa w świątyni, 6) Mo,dlitwa i krwawy Po,t Pana Jezusa w Ogro,jcu, 7) Ubiczowanie, 8) Cierniem uko,ro,no,wanie, 9) Dźwiganie krzyża, 10) Ukrzyżo,wanie, 11) Zmartwychwstanie, 12) Wniebo,wstąpienie, 13) Zesłanie Ducha  Świętego, 14) Wniebo,wzięcie Najśw. Marji Panny, 15) Uko,ro,no,wanie  Naj św. Marji Panny na Królo,wę nieba i ziemi.  Odmawia się go, w następujący sPo,sób: Przed każdą z tajemnic przy-  Po,minamy so,bie jej treść, Po,czem o,dmawiamy jedno, Ojcze nasz i 10 Zdro,waś Marja, ko,ńcząc całą dziesiątkę do,kso,Io,gją małą: Chwała Ojcu i Syno,wi... (po,do,bnie jak Ko,ściół ko,ńczy po,szczególne psalmy). Przytem staramy się wzbudzić w so,bie uczucia o,dpo,wiadające treści danej tajemnicy.  W ten sPo,sób Po,ko,lei przecho,dzimy "część rado,sną" (dziecięce lata Zbawiciela), następnie "część bo,lesną" (mękę i śmierć Zbawiciela), wreszcie  "część chwalebną" (chwałę Jezusa Chrystusa i Jego Najśw. Matki). Odmawianie mo,dlitwy Pańskiej i Po,zdrowienia anielskiego staje się przy do,brem o,dprawianiu różańca jakby ako,mpanjamentem głównej pieśni ducho,wnej, którą stano,wi histo,rja dzieła o,dkupienia. Należycie o,dprawiany  różaniec mo,że więc być wielką Po,mo,cą do, co,raz głębszego, zrozumienia  liturgji katolickiej i do, co,raz żywszego uczestnictwa w niej.  K oś C i e In e n a b o żeń s t wal u d o w e (nieliturgiczne)  W pierwotnych czasach uczestniczenie ludu w liturgji Kościoła było rzeczą łatwą, ponieważ język liturgiczny był zarazem językiem ludowym. Wówczas cały lud wykonywał bez trudności wielką część śpiewów liturgicznych i odpowiadał biskupowi czy kapłanowi. Jednak z ciągłym rozwojem melodyj liturgicznych i coraz bogatszych w rozmaitość tekstów liturgicznych  już w wieku V zastępuje lud osobny chór. Z tego powodu czynność ludu ograniczała się do prostych aklamacyj, np.: Amen.  Jeszcze większa trudność wyłoniła się w krajach, w których jedynie ludzie bardziej wykształceni mogli odpowiadać podczas nabożeństw lit';lrgicznych. Lud natomiast ograniczał się do  odprawiania podczas liturgji cichych prywatnych modlitw i tak  na swój sposób starał się uczestniczyć w Najśw. Ofierze.  Gdy protestanci dla pozyskania zwolenników wprowadzali  nabożeństwa w języku ludowym, duchowieństwo katolickie zaczęło również urządzać dodatkowe nabożeństwa wieczorne  w tymże języku i rozszerzać takież pieśni pobożne. Zwłaszcza  nowopowstały zakon jezuitów urządza dla swych różnych kon-  .      205  gregacyj specjalne nabożeństwa. Za nimi poszły paraf je  i wkrótce rozpowszechniły się głośna modlitwa i śpiew ludu we  własnym jego języku podczas Mszy cichej. W wieku XVIII  i XIX pojawia się już w wielu kościołach śpiew ludowy podczas  Mszy śpiewanej zamiast dotychczasowego śpiewu łacińskiego.  Obecna praktyka Kościoła w tej sprawie jest następująca:  1) Podczas Mszy cichej poleca Kościół, ażeby lud jednoczył się jak najściślej z Naj św. Ofiarą przez modlitwę i śpiew.  Dlatego treść odmawianych modlitw i wykonywanych pieśni  winna odpowiadać świętym czynnościom kapłana.  2) Podczas Mszy śpiewanej, zwykłej i uroczystej (z diakonem i subdiakonem), odpowiedzi, np.: Amen, et cum spiritu  tuo i t. p. oraz inne śpiewy łacińskie, jak: Kyrie, Gloria, Credo  i t. p. powinien wykonywać osobny chór.  Tyle co do nabożeństw rannych.  N a b o żeń s t w a p o p o ł u d n i o w e składaj ą się częściowo z modlitw liturgicznych, częściowo z prywatnych. Ważniejsze z tych nabożeństw są:  Błogosławieństwa i wystawienia Naj św. Sakramentu, nabożeństwa bractw kościelnych, nabożeństwo majowe, drogi  krzyżowej, nowenny i t. p.  B ł o g o s ł a w i e ń s t woN a j św. S akr a m e n t e m  sięga swoim początkiem wieku XIV i powstało, ażeby umocnić  i ożywić wiarę ludu w rzeczywistą obecność Pana Jezusa  w Naj św. Sakramencie.  W y s t a w ie n i a mogą być publiczne albo prywatne. Publiczne odbywają się w monstrancji na podstawie zarządzenia  Kościoła w święto Bożego Ciała i podczas jego oktawy. W innych . dniach wystawienie wymaga pozwolenia ze strony biskupa.  Wystawienie prywatne odbywa się w ten sposób, że  otwiera się tabernakulum, ażeby wierni mogli widzieć puszkę  z Naj św. Sakramentem. Przy końcu udziela się błogosławieństwa puszką. Do prywatnego wystawienia nie potrzeba pozwolenia biskupa.  N a b o żeń s t w o m a j o w e. Pobożny zwyczaj wieńczenia obrazów i posągów Najśw. Marji Panny kwiatami sięga  swemi początkami wieku XIII. W wieku XVIII powstaje w Rzymie osobne nabożeństwo majowe, odprawiane najpierw w ko-      206  legjum 00. jezuitów, potem w szkołach i różnych zgromadzeniach zakonnych, wreszcie poczęto je odprawiać w rzymskich  kościołach. W r. 1815 zalecił je papież Pius VII dla wszystkich  kościołów parafjalnych w Państwie Kościelnem, skąd rozpowszechniło się ono w całym Kościele. W Polsce zaprowadzono  je najpierw w kościele św. Krzyża (1852) w Warszawie,  a w całej diecezji warszawskiej rozpowszechnił nabożeństwo  majowe arcybiskup Feliński, skąd przeszło ono na wszystkie  diecezje całej Polski.  Polega ono na odśpiewaniu przez lud litanji loterańskiej  i końcowem błogosławieństwie Najśw. Sakramentem. Powszechnie utrwalił się zwyczaj czytania podczas tego nabożeństwa pobożnych ustępów o Najśw. Marji Pannie lub wygłaszania kazania. Papież Pius VII nadał uczestnikom 300 dni odpustu za każdorazowe uczestniczenie w nabożeństwie lub odmówienie prywatne każdego dnia miesiąca maja jakiejś modlitwy ku czci Najśw. Marji Panny albo spełniony w tej intencji dobry uczynek, zaś odpust zupełny w dniu dobrowolnie  obranym po spowiedzi i Komunji świętej.  G o d z i n k i. Do naj starszych nabożeństw lUdowych należą t. zw. G o d z i n k i n a c z e ś ć N aj ś w. P a n n y  N i e p o k a l a n i e P o c z ę t e j. Ułożone na wzór brewjarza kapłańskiego, dzielą się Godzinki na godziny: jutrznię,  prymę, tercję, sekstę, nonę, nieszpory i kompletę. Stąd też pochodzi ich nazwa. Nieznany autor (z XIV lub XV w.) ułożył  je po łacinie, a na język polski przełożył je. prawdopodobnie  ks. Jakób Wujek, polski tłumacz Pisma św.  D r o g akr z y ż o w a jest nabożeństwem odpustowem,  polegającem na rozpamiętywaniu bolesnej drogi Jezusa Chrystusa od pretorjum Piłata na Golgotę.  Dla otrzymania odpustu należy obejść 14 stacyj, zatrzymując się na chwilkę przed każdą z nich i rozmyślając o tajemnicy, którą przedstawia.  G o r z k i e ż a l e. Ulubionem nabożeństwem pasyjnem  ludowem w Polsce, powstałem z dawnych przedstawień pasyjnych, są t. zw. G o r z k i e ż a l e. Jest to zbiór popularnych  pieśni o Męce Pańskiej, ułożonych na wzór jutrzni brewJarzowej w trzech częściach, śpiewanych w niedziele W. Postu po_  południu w naszych kościołach. Po odśpiewaniu Gorzkich żalów      207  następuje zwykle kazanie pasyjne, a po niem suplikacje 1 z błogosławieństwem Najśw. Sakramentu.  Do nabożeństw rannych i popołudniowych zarazem należy  nabożeństwo pierwszego piątku miesiąca  ku czci Najśw. Serca Jezusowego. Polega ono na Mszy o Najśw.  Sercu z wystawieniem Naj św. Sakramentu i litanją, odmawianą na końcu. Polecenia godna w tym dniu jest praktyka spowiedzi i Komunji, do której jest przywiązana łaska wytrwania  w dobrem aż do śmierci.  Szczególniejszej czci Najśw. Serca Jezusa jest poświęcony  także cały miesiąc czerwiecp i e l g r z y m k i. Staro,żytną i piękną fo,rmą chrześcijańskiej Po,bo,żności są pielgrzymki, t. j. po,dróże do, miejsc świętych i słynnych łaskami.  Kościół po,chwalał zawsze i zalecał tę świętą praktykę. Najdro,ższemi dla  chrześcijan miejscami pielgrzymek są te, w których żył Zbawiciel, nauczał,  cierpiał, un,arł za nas i zmartwychwstał. Jest to Ziemia święta, zwłaszcza  miasto Jeruzalem. Właściwe pielgrzymki zaczynają się w Kościele do,piero,  po, edykcie medjo,lańskim, w którym chrześcijanie uzyskali zupełną SWo,bo,dę  publicznego, wyznawania swej wiary. Zwłaszcza wzmagają się pielgrzymki  do, Ziemi świętej po, znalezieniu drzewa Krzyża św. przez św. Helenę. Nawet  zajęcie Palestyny przez muzułmanów i ich o,krucieństwa nie wstrzymały  Po,bo,żnych Po,dróży. Dla zabezpieczenia pielgrzymek pro,wadzo,no, długie  i krwawe wo,jny krzyżo,we. Również gro,by śś. Apo,sto,łów i Męczenników  w Rzymie, katakumby, Ko,lo,sseum i t. p. stały się do, dziś dnia celem pielgrzymek. Nie mniej sławny jest grób św. Jakóba w Ko,mpo,stelli w Hiszpanji jako, miejsce pielgrzymek. U nas najsławniejszemi miejscami świętemi, o,d wieków umiło,wanemi przez po,lskich pątników, są: Jasna Góra  Yl Często,cho,wie i Ostra Brama w Wilnie z cudo,wnemi o,brazami Naj św.  Marji Panny. We Francji takiem miejscem sławnem na cały świat jest  Lo,urdes, we Wło,szech Loretto,. Do, pielgrzymek są przywiązane ro,zmaite  o,dpusty.  Koś c i e l n e Z r z e s z e n i a r e l i g i j n e. Od XII  mniej więcej wieku życie liturgiczne wiernych zaczyna się rozluźniać i z biegiem następnych wieków coraz bardziej upadać.  Powstające jedne po drugich herezje godzą w sakramentalne  życie Kościoła z nieustającą zaciekłością i osiągają swój punkt  kulminacyjny w herezjach protestanckich XVI wieku. Równocześnie religijność ludu katolickiego szuka nowych form i znajduje je w rozmaitych nabożeństwach prywatnych. Kościół, nie  1 Są to, pieśni i mo,dlitwy błagalne, jak "święty Bo,że" lub "Przed o,czy  Two,je, Panie" (supplico = błagam).      19  Jednak życie modlącego się Kościoła nie ogranicza się  do Eucharystycznej Ofiary, która jest słońcem jego życia. Do  tego szczytu prowadzą stopnie, któremi pojedyńcze członki  wstępują, idąc od życia powszedniego i z tego szczytu w to  życie napowrót zstępują. Temi stopniami są przedewszystkiem  święte Sakramenta, a po nich sakramentaIja, t. j. poświęcenia  i błogosławienia, któremi Kościół uświęca życie chrześcijanina.  Do tego świętego wieńca, który otacza Naj św. Ofiarę, należą  także pacierze kapłańskie czyli brewjarz, odmawiany w różnych porach dnia przez kapłanów i zakony do tego zobowiązane, jak również modlitwy prywatne wiernych. To wszystko,  związane w jedność, tworzy obraz modlącego się Kościoła.  Skoro więc katolicki dom Boży jest odbiciem i obrazem Kościoła, który przez modlitwę, ofiarę i uświęcanie dusz dokonuje  na ziemi dzieła Odkupienia, to również i względy na modlitwę,  ofiarę i Sakramenta muszą wycisnąć swoje piętno i wyrazić się w zewnętrznej budowie i wewnętrznem urządzeniu  świątyni.  Formy budowy, w których to zasadnicze przeznaczenie  domu Bożego znalazło swój wyraz, nie były zawsze jednakie.  Były czasy, kiedy życie liturgiczne kwitło w całej pełni i do  tego życia dostosowywano formy świątyni. Były też czasy,  w których wspólne życie liturgiczne słabło i wierni oddawali  się z większem zamiłowaniem modlitwom prywatnym w bocznych kaplicach, zdala od ołtarza, co wyrażało się także w odmiennej formie kościołów czyli w innym stylu.  Starochrześcijańska świątynia domowa  W pierwszych wiekach chrześcijaństwa nie znano jeszcze  osobnych domów Bożych. Według "Dziejów apostolskich"  wierni "łamali chleb" w domach prywatnych. Obszerna komnata domu służyła do zebrań religijnych. Prosty stół, nakryty  lnianym obrusem, służył za ołtarz. Przynoszono go do Mszy  .św., a po jej ukończeniu odnoszono. Także i w czasach poapostoIskich trzymano się dość długo tego zwyczaju. Bogaci  chrześcijanie oddawali na ten cel jedną z wielkich swoich sal',  albo też cały dom, którego atrium, a zwłaszcza otoczony. krużgankami peristyl. mogły pomieścić większą ilość wiernych.  2*      208  chcąc dopuścić do ich zwyrodnienia, przeciwdziałając wpływom  protestanckim, otoczył nabożeństwa prywatne swoją troskliwą  opieką i skupił je w rozmaitych zrzeszeniach religijnych, oddając  kierownictwo niemi proboszczom i zgromadzeniom zakonnym.  Ważniejsze z tych zrzeszeń religijnych są: T r z e c i e  Z a k o n y czyli t e r c jar s t w o, S o d a l i c j e, B r a ct w a i S t o war z y s z e n i a p o b o ż n e.  T e r c jar s t w o jest to związek religijny mężczyzn i niewiast (oddzielnie), pozostaj ący pod kierownictwem któregoś  z zakonów, przedewszystkiem dominikanów, franciszkanów  i karmelitów. Tercjarze i tercjarki mają za zadanie dążenie do  chrześcijańskiej doskonałości w duchu danego zakonu.  S o d a l i c j e. Są to zrzeszenia wiernych świeckich, organizowane w celu wykonywania dzieł pobożności i miłosierdzia. Z pośród nich wyróżniają się przedewszystkiem S o d al i c j a M a r j a ń s k a i T o war z y s t w o św. W i nc e n t e g o a p a u l o. S o d a l i c j a M a r j a ń s k a, rozpowszechniona przez jezuitów od XVI wieku na całym świecie, prowadzi swych członków przez szczególniej sze nabożeństwo do Naj św. Marji Panny do udoskonalenia osobistego  członków i całych stanów społecznych, do których należą. Szczególnie wielką rolę w wychowaniu religijnem młodzieży odgrywa znana u nas każdemu Sodalicja Marjańska młodzieży  męskiej i żeńskiej, skupiająca przeszło 20.000 członków. T 0war z y S t w o św. W i n c e n t e g o a P a u l o ma na celu  cichą a skuteczną praktykę miłosierdzia chrześcijańskiego odnośnie do potrzeb materjalnych i duchowych.  B r a c t w a koś c i e l n e. Najważniejsze z nich są:  B r a c t woN a j św. S akr a m e n t u, mające na celu  rozszerzanie czci Naj św. Sakramentu, wynagradzanie zniewag, wyrządzanych Panu Jezusowi utajonemu w Eucharystji,  oraz ozdobę i zaopatrywanie kościołów i ołtarzy w szaty  i sprzęty liturgiczne, i B r a c t woN a u k i C h r z e ś c i j a ńs k i e j, które niesie pomoc duszpasterzom. w katechizowaniu  nieumiejętnych.  Do Stowarzyszeń pobożnych poza Bractwami należą: -S t 0war z y s z e n i e Róż a ń c a ż y w e g o, S t o war z ys z e n i a t r z e Ź w o Ś c i, p o g r z e b o w e i t. p.      I  SPIS RYCIN 1  1. Plan do,mu rzymskiego,.  2. Do,m grecko,-rzymski.  3. Plan bazyliki.  4. Wnętrze dawnej bazyliki św. Pio,tra.  5. Bazylika św. Jana Lateraneńskiego,.  6. Wnętrze bazyliki Najśw. Marji Panny in Co,smedino, (cancelli, ambo,ny,  o,łtarz, kibOlio,n).  7. Ko,nfesja w ko,ściele św. Jerzego, al Velabro, (Die betende Kirche, Abtei  Maria Laach).  8. Atrjum.  9. Bazylika św. Wawrzyńca (nartex) .  10. Wido,k ko,ścio,ła św. So,fji w Ko,nstantyno,Po,lu.  11. Przekrój bazyliki ro,mańskiej.  12. Sklepienie ro,mańskie.  13. Zewnętrzny wido,k katedry w Ko,lo,nji.  14. Ko,ściół Santo, Spirito we Flo,rencji.  15. Dzisiejsza bazylika św. Pio,tra w Rzymie.  16. Ko,ściół o,packi w Otto,euren (D. b. K.).  17. Katedra w Wilnie.  18. Ołtarz w fo,rmie stołu.  19. Ołtarz w fo,rmie sarko,fagu.  20. Ołtarz przeno,śny na fro,ncie wo,jennym franc. (Cabro,l, La messe).  21. Ro,dzajc krzyżów.  22. Tabernakulum dzisiejsze.  23. Go,łąbek eucharystyczny.  24. Kielich katakumbo,wy (X. B. No,wo,wiejski, Wykład Liturg. Ko,śc. Kat.).  25. Kielich drewniany w Pawji (X. B. No,wo,wiejski).  26. Kielich t. zw. "ministerjalny", t. j. kielich, z którego, udzielano, Ko,munję  wiernym, znalezio,ny w miejscu, w którem miał być dawny cmentarz  Ostrianum.  27. Kielich katedry w Hildesheim (D. b. K.).  28. Puszka ro,bo,ty króla Zygmunta III w ko,ściele Po,refo,rmackim w Warszawie (X. B. No,wo,wiejski).  1 Część rycin o,raz układ książki a w niektórych częściach i treść  wzo,ro,wano, na niemieckiem wydawnictwie p. t.: "Die Betende Kirche" -  Abtei Maria Laach.  Szmyd. Liturgika  14      210  29. Mo,nstrancja renesanso,wa.  30. Mo,nstrancja go,tycka często,cho,wska (X. B. No,wo,wiejski).  31. Dro,bne naczynia liturgiczne.  32. Przybo,l"Y kielicha.  33. Faldisto,rium (D. b. K.).  34. Baptysterjum we FIo,rencji.  35. Baptysterjum w Rawennie (D. b. K.).  36. Wnętrze baptysterjum w Rawennie (D. b. K.).  37. Dzwo,n z blachy.  38. Wejście do, katakumby św. Do,mitylli (D. b. K.).  39. "Grecka kaplica" w katakumbie św. Pryscylli (D. b. K.).  40. "Krypta papieska" w katakumbie św. Kaliksta (Po, restauracji).  41. średnio,wieczna alba (Braun, Paramente).  42. Ornat fundo,wany przez św. Stefana, króla Węg., późniejszy płaszcz  ko,ro,nacyjny (Braun).  43. Ornat z XIII wieku w Anagnji (X. B. No,wo,wiejski).  44. Ornat z katedry na Wawelu.  45. Kapa u 00. Franciszkanów we Lwo,wie (XVI w.).  46. Tunicela w Castel (Braun).  47. Dalmatyka w Santa Maria Maggio,re (Braun).  48. Tiara pap. Juljusza II.  49. Arcybiskup-metro,Po,lita w szatach Po,ntyfikalnych.  50. Rękawiczki biskupie.  51. Sandały biskupie.  52. Stuła i manipularz.  53. Paljusz.  54. Diako,ni o,czekują ro,zpo,częcia święceń kapłańskich. (Fo,to,grafje święceń  kapłańskich udzielo,nych przez Prymasa Belgji, X. Kard. Mercier'a).  55. Litanja do, WW. świętych.  56. "Ut ho,S electo,s benedicere, sanctificare et co,nsecrare digneris".  57. Wkładanie rąk przez biskupa.  58. Wkładanie rąk o,becnych kapłanów.  59. Biskup wkłada kandydato,m stułę.  60. Wkładanie o,rnatu.  61. Namaszczanie rąk.  62. Biskup po,daje wyświęco,nym kielich z winem i patenę z ho,stją.  63. Ofiaro,wanie.  64. Wspólne o,dprawianie Mszy z biskupem.  65. Udzielenie władzy o,dpuszczania grzechów.  66. Ojco, ki pocałunek.  67. Ko,nsekracja biskupia.  68. Obrzęd chrztu św. (Bulletin Paro,issial Liturgique).  69-90. Ilustracje Mszy św.  91. Graficzne przedstawienie akcji Mszy św.      UKŁAD TREŚCI  WSTĘP  Uwagi o,gólne .  Odkupienie . . . . . . . .  Misterjum Eucharystji, Sakramentów i Ko,ścio,ła .  Gdzie się znajduje Ko,ściół ChrystuSo,wy  Liturgja Ko,ścio,ła świętego, 0.  Język liturgiczny. . . . . . . . ,  Wygłaszanie słów liturgicznych. śpiew i muzyka ko,ścielna .  Księgi liturgiczne. . . .  Liturgiczna Po,stawa i ruchy ciała .  CZĘŚĆ I  MIEJSCA LITURGICZNYCH CZYNNOŚCI  1. Kato,licki do,m Bo,ży  Znaczenie liturgiczne do,mu Bo,żego,  Staro,chrześcijańska świątynia do,mo,wa .  Bazylika starochrześcijańska . .  Centralna budowa do,mu Bo,żego, .  Bazylika ro,mańska .  Ko,ścio,ły go,tyckie. . . . .  Styl renesanso,wy czyli styl o,dro,dzenia .  Styl baro,ko,wy .  Styl klasycystyczny . . . . .  Rodzaje ko,ścio,łów ze względu na ich go,dno,ŚĆ  Wewnętrzne urządzenie ko,ścio,ła  Tabernakulum .  Naczynia liturgiczne .  Paramenty kielicha i cybo,rjum .  Urządzenie ko,ścioła Po,za o,łtarzem . . .  Ko,nsekracja czyli po,święcenie ko,ścio,ła i o,łtarza .  2. K a t Q l i c k i e m i e j s c a w i e c z n e g Q S P Q C Z Y n k u  Katakumby i cmentarze .  Po,święcenie cmentarza .  Str.  5  6  7  8  9  10  12  14  15  16  19  21  28  29  31  32  33  35  36  37  41  43  48  49  55  57  61  14*      212  CZĘŚĆ II  KAPŁAŃSTWO KOŚCIOŁA CHRYSTUSOWEGO  Str.  63  64  68  71  73  74  88  92  93  96  Uwagi o,gólne . .  Szaty czyli paramenty liturgiczne .  Liturgiczne okrycie gło,wy, rąk i nóg  Odznaki liturgiczne .  Barwy liturgiczne . ...  święty Sakrament lmpłaństwa (święcenia)  Prymicje i sekundycje kapłańskie .  Hierarchja ko,ścielna  Wybór papieża  Akcja kato,lic a  CZĘŚĆ III  FUNDAMENTY ŻYCIA CHRZEŚCIJAŃSKIEGO  Sakrament chrztu św. . 97  Sakrament bierzmowania . . . . 104  Najświętszy Sakrament Ciała i Krwi Pańskiej 107  Msza wieczerniko,wa . . 108  Msza za czasów apo,stolskich . .. ... 110  Msza w ciągu wieków następnych aż do, czasów dzisiejszych 111  Msza rzymska.. . 112  Budo,wa Msz.y św. i jej wyjaśnienie 113  Sakrament Po,kuty. . 148  Sakrament małżeństwa . 151  Życie zako,nne . . . . . . . 153  Wiatyk i Sakrament ostatniego, namaszczenia. . 155  Ostatnie bło,go,sławieństwo, Ko,ścioła i Po,grzeb chrześcijański. 158  Bło,go,sławieństwo, Ko,ścio,ła w życiu co,dziennem (Sakramentalja) 161  Beatyfikacja i kano,nizacja świętych . 164  Liturgiczna mo,dlitwa Ko,ścio,ła 165  CZĘŚĆ IV  ROK KOŚCIELNY  Ogólna myśl przewo,dnia ro,ku ko,ścielnego,  Po,wstanie ro,ku ko,ścielnego, .  Okres Bo,żego, Naro,dzenia .  Okres Zmartwychwstania Pańskiego,  Czas po, Zielonych świętach . .  Po,zostałe święta ro,ku ko,ścielnego, . .  Uro,czystości ku czci świętych Pańskich  167  168  170  175  194  197  199  CZĘŚĆ V  PRYWATNE MODLITWY WIERNYCH I PRYWATNE  NABOŻEŃSTWA KOŚCIELNE  Mo,dlitwy prywatne. . .  Ko,ścielne nabożeństwa ludo,we  Spis rycin  202  204  209          iE    NA 1111111111111111111111111111111111111111      :  ;::  177589            Kapłani natomiast zajmowali przestrzeń znajdującą się na  końcu domu, zwaną tablinum. Znajdujący się u wejścia domu  przedsionek (vestibulum) służył dla katechumenów i pokutników. W ten sposób już w samych początkach spotykamy wyraźne ugrupowanie  członków gminy chrześcijańskiej w stosunku do ofiary Mszy św. W miejscu  najświętszem, tuż przy ołtarzu, znajdował się orszak wyświęconych kapłanów  i niższego kleru, następnie gromada wiernych, a wkońcu, w większej odległości od  miejsca ofiary stali, oddzieleni od wiernych, katechumeni i pokutnicy. Pierwsi  nie byli jeszcze członkami Kościoła, drudzy stali się tej jedności niegodni przez  grzechy i wykluczyli -się sami od uczestnictwa w Ofierze i Komunjiświątynie we właściwem znaczeniL"  które były własnością Kościoła i wyłącznie kościelnym celom  służyły, spotykamy w Rzymie i poza nim dopiero z początkiem  III wieku. Zazwyczaj bogaci chrześcijanie darowywali Kościołowi swoje domy, które otrzymywały ze względu na swoje prze-  20  Ds>"od  <ol  ..14  amum.  r:s  D  Q  I(    O:)  li. st, bułu1"I1  1. Plan domu  rzymskiego,  s  ..J..  q  e  2. Dom grecko-rzymski      21  znaczenie i ofiarodawców nazwy takie jak: "Dom Pański tytuł  Klemensa" i t. p.  Wkrótce za niemi pojawiają się osobne świątynie, budowane przez gminę chrześcijańską. Zewnętrznie nie różniły się  one prawie wcale od prywatnych domów starożytnych. W części wewnętrznej wystarczyło pokryć dachem d z i e d z i n i e c,  aby uzyskać miejsce dla wiernych i dla ofiary; inne ubikacje  przeznaczano na przechowywanie naczyń i ksiąg liturgicznych,  na mieszkania dla chorych i ubogich, a także niekiedy na mieszkanie biskupa.  Bazylika starochrześcijańska  Po roku 313, w którym cesarz Konstanty W. dał wolność  Kościołowi, takie mnóstwo pogan przyjmowało wiarę św., że  świątynie przerobione z domów prywatnych nie  ścić wszystkich wiernych danej gminy. Należało postarać się o obszerniejsze pomieszczenie. I tak powstała starochrześcijańska bazylika, która jako styl czyli forma budowy była  wzorem kościoła katolickiego do X wieku l.  Bazylika rozwinęła się prawdopodobnie z pogańskiej budowli tej samej nazwy i weszła  w miejsce świątyni domowej. Jest to długa,  prostokątna przestrzeń, podzielona na nawę 2  środkową czyli główną, wyższą, i na dwie lub  cztery nawy boczne niższe, zapomocą dwóch  lub czterech szeregów kolumn, połączonych ze  sobą jużto płaskiemi belkami, jużto łukami.  W wiekach późniejszych zaczęto sufit usuwać,  wskutek czego widocznem się stawało całe  wiązanie dachu.  Murowane ściany były wykładane wewnątrz marmurem, a w górnych częściach  mogły pomie-  [l  3. Plan bazyliki  1 WaŻlliejszemi bazylikami są: św. Jana Lateraneńskiego" św. Klemensa, św. Pawła za murami, bazylika większa Naj św. Marji Panny'  w Rzymie, św. Ambrożego w Medjo,lanie, bazyliki w Rawennie i t. p.  2 Nawą (navis-okręt, łódź) nazywa się przestrzeń ko,ścio,ła o,d  przedsio,nka do części ołtarzo,wej.      22  ozdobione mozaikami 1, przedstawiającemi najczęściej symbole  krzyża, baranka, winnej latorośli, monogramy Chrystusa i t. p.  Nawa główna, biegnąca zazwyczaj w kierunku wschodnim,  kończy się podwyższeniem, na którem stoi ołtarz. Był to z po-      ::o  .(t)  ....  to;  ...  et>  P-  I"    ::o  et>  ......  er  I"  ...  ';ś    '  '"d  o'  ....  to;  I"  czątku zwykły stół ruchomy. Zczasem zaczęto budować ołtarze  z kamienia w formie stołu, wspartego na małych kolumnach  1 Mo,zaiką nazywa się o,rnament, figura i t.. p., przedstawio,na według reguł malarskich zapo,mo,cą układanych na ścianie lub na innej Po,wierzchni drobnych kawałków różno,ko,lo,rowych marmuru, kamienia, . szkła,  a nawet drzewa, zesPo,lo,nych ze So,bą o,dpo,wiednim kitem.      23  lub na podmurowaniu o kształcie skrzyni. Gdy od wieku IV zakwitła cześć męczenników, którzy w czasach prześladowań nie  upadali na duchu, lecz na świadectwo prawdzie przelali krew  i oddali swe życie, grób męczennika uważano za ołtarz, albo też  r  '.' .  . Pf -r.  łi:';:  :T.:r I,'"., 'L !I!IfI  ';fi:. r ...-:.  .' 'I.  I . ,    !    L  .  ... J  ił' ':t h    i -' J  , '    .t  1.:. .  :1"  ;.  ....  .,  .' : :  fi- "'. .  .....  : M.  r  . "  .'J ł '...  ., ( ;, .  ' ' '  ...' 'i,.  1  )  .... l'  , .  ,  . .:' ."  '. . " .:! ;   ...t . ;: .'.  . . :::  :,  .l"-  -:,......  ...  .... :. Ii.  i, .t  . ł . ',  t 'f.,.  .;, .'t:::'ł  . "  . ,. '.', 1(,  ,.--  t  f  ? r'.--" ;." ....  . -t, ':(f -  L  .  " ';. '":  ..  . .'  ...  I  o  c.o  Cl)  :g  CIJ  .  OJ    c:5  r-.  OJ  +'  c:5    c:5    c:5    ;i  'CIJ  c:5  :;:  >.  N  c:5  P=I  oD  -1  jego święte relikwje umieszczano w ołtarzu. Chciano mu w ten  sposób nietylko oddać cześć religijną, lecz także zaznaczyć ścisły  związek jego męczeńskiego żywota i triumfu w niebie z życiem  Zbawiciela, uprzytomnionem w ofierze Mszy św. Zwykle żłobiono u dołu w przedniej części ołtarza niszę i w niej umiesz-      24  czano relikwje. Tę niszę, względnie grób, nazywano "k o nf e s ją" (confessio - wyznanie) czyli miejscem wiecznego  spoczynku bohaterskiego wyznawcy wiary (confessor - wyznawca). Dziś w płycie ołtarzowej wydrąża się mały otwór  kwadratowy, zwany sepulcru-m (grób), w którym biskup podczas konsekracji ołtarza zamurowywuje relikwje świętych męczenników. W ten sposób ołtarz pozostał do dziś dnia konfesją,  choć w mniejszych rozmiarach.  Ponad ołtarzem wznosi się zwykle wsparty na kolumnach  daszek, sporządzony z drzewa, z kamienia lub szlachetnego me-  i  ,.    ",  I  " f  , -"!i  .>Y .  , ,,:,  ,    '.  ;; 1'";1:;  ,.:  i ,.'i  ...  - "".": - -  l  1,  ,  v  "':-.  ,.  ,  .i....  .-. -..rJ'''  -. " " ;,  1 ,: I  :" .  . , ...  .,  .5  = .  -, . "?r. - ;:';- 'i -_!  .:.L:- ..:- " -'.  : l.  _ :i  r '  ,_ . :' "-l  ",.-,  '."  . .. -:....-.  :'1'..-  ';I -  .....  " ""': .- '.  _. :  . .. .  ......  .: ;"-ł!  ,"11 .  _.ł  ,.. .,; ..,-- -  -. _.  . -  .-=- :,_.......  6. Wnętrze bazyliki Naj św. Marji P. in Cosmedino (cancelli, ambony,  ołtarz, kiborion)  talu, zwany z greckiego kiborion (t. j. łuska z owocu lotosu).  Kiborion służył do uwydatnienia wielkiej godności ołtarza.  Jako punkt centralny umieszczano ołtarz początkowo na  środku kościoła, później zaś między nawą a presbiterjum, tak  że kapłan zajmował podczas Mszy św. miejsce przy ołtarzu po  przeciwnej stronie niż dzisiaj i był stale zwrócony twarzą do  wiernych, jak to się jeszcze dziś dzieje w niektórych bazylikach włoskich np. w bazylice św. Pawła za murami.  Ze względu na dominujące znaczenie ołtarza jako punktu  zbornego społeczności wiernych budowano w bazylice począt-      25  kowo jeden tylko ołtarz. Dopiero mniej więcej od V wieku zaczęto budować ołtarze boczne.  W stronie wschodniej od głównego ołtarza, w półkolistej  sklepionej przestrzeni, zwanej a p s y d ą, znajdował się chór  dla kapłanów czyli p r e s b i t e r j u m (presbyter - starszy,  1Ii  ..... ł  .... 'A....      !,d n  . ::t  . ".: !1. .  .".3, _  . .  .'. f"''>r'  '>:; lJ1'.  ift . _'  ..ł ;.;..  , .  ,.  .... " I  .,  ",  - :- .' . ..  ." .  't,' kf:  -,,' . .  '  '..r,,, .r.¥ ...; _'  A' -,  ti  .  1 :  }.:.    , .l;    t  ,.  "C": .  '-lO  ".;"  . -  .,'  I <,  - . ; ,.  --.- - '.ą ': .  ;;.... ,  '. ......--.  ,..... ,:/  .. . .  ....łI./.  .  ..  .",;.r-J  ",:"{.-  .,"'!I.  ' .  '.:.. .....: ..: -"' . .,"."-  . .  - t': :..":  <=""-  o':: ;..'.f'  ..r-y r  . . "j'  ..........;,  "'t-" ..... '..;. .  10,":  ,. - < i  ...i:  1  .'  , .  t'"  .... .'  ,  j>'  !. _., .  ....-  ....  ..-/  7. Ko,nfesja św. Jerzego, al Velabro  kapłan). przy ścianach były wykute w marmurze lub sporządzone z drzewa siedzenia dla duchowieństwa, zwane s t a l l a m i,  zaś wtyle tuż przy zaokrąglonej ścianie, wznosiła się k a t ed r a biskupa, zwana później tronem. Po ołtarzu zajmowała ka-      tedra najwazmeJsze mIejSCe w domu Bożym. Z niej bowiem  pouczał biskup obecny lud i ogłaszał swoje rozporządzenia.  Z tego miejsca wykluczał publicznych grzeszników ze społeczności kościelnej, tu przyjmował ich zpowrotem w Wielki Czwartek. Z katedry udzielał on także święceń kapłańskich. Była więc  ona symbolem władzy pasterskiej biskupa nad owczarnią, podczas gdy ołtarz pozostał miejscem jego arcykapłańskiej działalności.  Presbiterjum, wzniesione ponad nawę główną o kilka  stopni, było od niej oddzielone b a l u s t r a d ą, zwaną c a nc e II i, przy której od 'naj dawniej szych czasów przystępowali  wierni do Komunji świętej. Przed balustradą znajdował się  c h ó r ś p i e w ak ó w. Było to miejsce pośrednie między chórem kapłańskim a zgromadzeniem ludu. Również dla poświęconych Bogu dziewic i oddanych posłudze Kościoła wdów przeznaczano osobne miejsce w pobliżu ołtarza. W połączeniu z balustradą po stronie presbiterjum, z prawej i lewej strony znajdowały się dwa wzniesienia, zwane a m b o n a m i, z pulpitami  w środku. Jedna ambona była przeznaczona dla diakona czy tatającego Ewangelję,  'a! druga zaś dla lektora,  .1  a później dla subdiakona, który czytał Epistołę.  Miej scem zebrań  wiernych był.a n a w a  g łów n a, a w razie  potrzeby także nawy  boczne. Stronę Ewangelji zajmowali mężczyźni, zaś stronę Epistoły niewiasty.  Między presbiterjum a nawą główną znaj dowała się  w większych bazylikach nawa poprzeczna ( transept), która  nadawała bazylice  26    IIII! .  .,  ..  . _ . I  - --.  A" "" ....,.:'".-:- - _ 1  - - - :_ .'. : ;:-  .1t . _..,..- . i)  ! ' L 1f { f r ;; $.I  "i.i..:J r..J' .", ,  --: r;>-j f-: "" "   ! , # .  -y - . .--.;-  :-: -. -;-:: -j . 5 l{.   ,: --.< -T: f':- 1;,;;-  ; i_ l} 4-.:  8. Atrjum      27  J  .I.; .  :!7?  . ... ; t : l -F' -_' ::'''''''''' -S: .-  .4 . .., i " -'_ '  ,.., :._ .: . !. .łr .-,.;.;,  ';!ii  _ "'t:-'  . "N-n . :.;-  --!.-  r .}- - - ,  . 't  .-::-{!- _: "  ., ':,,:5,::.'    I l : . __'. _ _ _ : 1 _ ..: .' .:'  _-' --; ;:;::::;Z._t ,.,!; .;  i_'  ''1. /'  -i','".:.'  .":...'.  -.... .,( .  ..:. ..4'-',-.' : "  9. Bazylika św. Wawrzyńca (nartex)  formę krzyża. W tem miejscu wznosił się najczęściej na kolumnach łuk zwany tl'iumfalnym, ponieważ na jego górnej powierzchni był przedstawiony Chrystus wśród niebieskiej chwały  jako triumfator lub jako najwyższy Sędzia.  Szczególne znaczenie miał również p o r t a l kościelny,  jako granica, przy której zatrzymywali się poganie. Dla wiernych natomiast był portal "bramą zbawienia", albowiem przez  niego dostawali się oni do udziału w świętych tajemnicach.  Bardzo często spotyka się w starochrześcijańskich bazylikach przed głównem wejściem dziedziniec czyli a t r j u m z kolumnadą naokoło, zaopatrzony w środku studnią (c a n t h ar o s), z której wierni czerpali wodę do obmywania rąk przed  wejściem do kościoła. Atrium było przeznaczone dla publicznych pokutników i katechumenów, biorących udział w nabożeństwie. Często dobudowywano do fasady kolumnadę, zwaną  n a r t e x.  W bezpośredniej łączności z bazyliką znajdowała się kaplica z basenem na wodę, zwana b a p t y s t e r j u m, o którem  będzie mowa niżej.  Oko,ło, świątyni gruPo,wało, się całe życie chrześcijańskie, którego,  wyrazem był cały szereg innych budo,wli, jak: go,sPo,dy dla pielgrzymów,  do,my dla ubo,gich, szko,ły, szpitale i t. p., co, razem z do,mem Bo,żym tWo,-      .....  {(. :;&l . j[ J.r:  .G  Ks. Dr. GERARD SZMYD  LITURGIKA KATOLICKA  .  WYDANIE TRZECIE SKRÓCONE  CENA ZL. 3.-  WRAZ ZE ZNACZKIEM NA TOWARZYSTWO POPIERANIA BUDOWY  PUBLICZNYCH SZKÓŁ POWSZECHNYCH  LWÓW  WYDAWNICTWO ZAKŁADU NARODOWEGO IMIENIA OSSOLIŃSKICH  1 934  ST. MALINOWSKI  KSI:ĘGARNIA  Lwów, ul. :8atotego 2.  .      28  rz -ło obraz Kościo,ła świętego, który, choć nie Po,cho,dzi -z tego, świata, jednak wśród świata ż -je i działa i skierowuje na ludzko,ŚĆ strumienie bło,gosławieństwa Bożego, płynące z o,łtarza.  Centralna budowa domu Bożego  Obok bazyliki z jej kierunkiem wdal, starożytność chrześcijańska znała również formę okrągłą kościoła. Podstawową formą  przekroju centralnej budowy jest koło, względnie równora-  i  -/.,  .... . ....' , i_  , ,. " , :! ;: ' {; 1' ;'-:'''_._-, "--  " . , (. _ ""' , I' , . ', '..f '.'11  ., J , ';]!i" " .  I ' " -" ' I I  , , , ,:,' r l-f" "') !: .  ' , /' ':.,",,,.... '- "",. I I- .' £ ., _._'  o -._ ,iii, -  II " " ,I I ł II 1'" I  ' j ' ' II"r ".-W" .'fo: ',i, ,)J .-!& ',,";, I  r'':'', 1 ; '" .,,,- ",- - I II ;-i! WI",-i I (;'-:1';' ) ' It' J:; ,j ; i ::_  - r/ I ,, "' _'" . j' l " , _, lo" _ ,  " : - I I ' -- i-r I fll - rJl , I. J..  . , ,!' ,'-- -! I i ' ) , J" ' " I ,:-.>" :' ! ')' l '., ,'", . . -  ,, ::: :-0-- " ",.."" ' :,1,,'1 '- ' i " ;:-  '"' .." I ,,- ,- " :'- '" ' = j;'1 ,-" : - ;:  " "";'i I ,,' =.. , " :1' ':, :) ' I ' h_ 'i.j e' ': Ilr :,! -:-  - " l1T ":W' , ''''>' 1 ''''I' . ";i!: t!' .  - " -__ - 'II": , ;', i,t. '< IB"-iii : Id, ,; 'i ! ::--  - . .. ,,,,,,'! '1,-, '." ,. '." ",  ' ' "' ,- ' : "',';; _: :':' l ;: '"r"' --' ,':. - -  'I. I ,I" 1 __7J . -. .. .-...::'". ,- _ -::; o,; -r--"  .... . , li: .. . ,,-- _ ..-:y. ,_ '-..__, ,_  10. Wido,k ko,ścio,ła św. So,fji w Ko,nstantyno,Po,lu (styl centraln -)  mienny krzyż grecki lub ośmiokąt równoramienny. Całość budowy zmierza do jednego punktu głównego centralnego, ponad  którym wznosi się kopuła środkowa. Chociaż już dawno przedtem kopuły były w użyciu na Zachodzie, to jednak w sztuce  ten styl dochodzi do znaczenia historycznego dopiero w w. VI  w architekturze wschodnio-rzymskiej, pod nazwą stylu b iz a n t y ń s k i e g o. Wokoło kopuły głównej grupują się kopuły  mniejsze w ten sposób, iż całość budynku wraz z kopułami  tworzy kształt krzyża greckiego względnie koła lub ośmiokąta  równoramiennego.  Przykładem tego stylu jest kościół św. Sofji (Mądrości)  w Konstantynopolu, zamieniony przez Turków na meczet. Na      29  Zachodzie budowano w tym stylu przedewszystkiem baptysterja i kaplice grobowe, chociaż spotyka się także i tu niekiedy kościoły centralne.  Budowa centralna z ołtarzem w środku jest, podobnie jak  bazylika, znakomitym obrazem jedności społeczności kościelnej. W środku ołtarz na podwyższeniu, przy nim kapłan z asystą, wokoło wierny lud: oto społeczność Kościoła Chrystusowego, składająca razem naj św. Ofiarę i jednym chórem wysyłająca modlitwę liturgiczną przed Boski majestat.  Bazylika romańska  Forma centralna kościoła nie uh'zymała się jednak na Zachodzie. Natomiast styl bazylikowy powtarzano tu z zamiłowaniem i nadano mu w chwili jego najwyższego rozwoju, t. j.  w X wieku nazwę s t y l u r o m a ń s k i e g o. Ogólnie przedstawia się on w następujący sposób: Po obydwóch stronach  nawy środkowej, wyższej i szerszej, podobnie jak w bazylice,  ciągną się nawy boczne niższe i węższe. Zamiast płaskiego belkowania wprowadzono półkuliste sklepienie. Ta sama forma  powtarza się u okien i drzwi. Ponad przecięciem się ramion  krzyża, t. j. nawy głównej i poprzecznej, albo nad przedsionkiem, wznoszono czworoboczną wieżę, która stała się organiczną  częścią budowy (przy bazylikach nie spotyka się wież aż do  w. VII) i ożywiła całość. Miejsce pod wieżą przeznaczono dla  chóru kleryków, a powyżej niego wznosiło się presbiterjum  11. Przekrój bazyliki ro,mańskiej      30  12. Sklepienie ro,mańskie  wraz z ołtarzem i katedrą biskupią. Pod presbiterjum budowano niekiedy kościół dolny, zwany kry p t ą, co wpłynęło  w dużym stopniu na podniesienie przestrzeni presbiterjum.  Z punktu liturgicznego, ten rozwój staro,chrześcijańskiej bazyliki jest  ko,rzystny głównie dlatego" że wskutek wpro,wadzenia krypty, presbiterjum a z niem i o,łtarz, zajęły do,minujące stano,wisko, w do,mu Bo,żym.  Również chór jako, łącznik między celebransem (t. j. biskupem lub kapłanem  jako, jego, zastępcą) o,trzymał właściwe swo,je miejsce nie w presbiterjumiecz niżej, tuż przy nawie głównej, blisko, miejsca zebrania wiernych.  Zczasem po,wstają w bazylice romańskiej z Po,Wo,du mno,żącej się  liczby kapłanów bo,czne o,łtarze dla Mszy cichych, a także budują się  bo,czne kaplice dla nabo,żeństw prywatnych. Przez to, jednak zwarta jedno,ść sPo,łeczno,ści wiernych, którzy skupiali się do,tąd przy jednym o,łtarzu  Po,dczas wspólnej Mszy świętej, ro,zprasza się i dzieli na części.  Ta dawniejsza jedno,ść celebransa i ludu ro,zluźnia się jeszcze więcej  z ro,zwo,jem czci relikwij świętych, tak że w wieku IX i X o,łtarz staje się  równo,cześnie tronem relikwij.  Zczasem o,ddziela się nawę główną o,d presbiterjum wyso,ką kamienną balustradą, która weszła w miejsce dawnej niższej balustrady.  I tak to" co, dawniej służyło, jedynie do, uwydatnienia go,dno,ści stanu kapłańskiego" Po,dzieliło, teraz do,m Bo,ży na dwa o,drębne ko,ścio,ły: jeden  dla ducho,wieństwa, drugi dla ludu. Zato, wzniesio,no, dla wiernych na  granicy nawy głównej i presbiterjum t. zw. "Q ł t a r z k r z y Ż Q W y".  Oprócz tego, zaczęto, budo,wać dla wiernych o,bo,k głównej bazyliki t. zw. ko,ścio,ły ludo,we i w ten sPo,sób Po,Wo,li czynny udział wiernych w jednej Ofierze przy wspólnym o,łtarzu stawał się co,raz mniejszym, a zato ro,zwijać się  Po,częły zamiast nabo,żeństwa ściśle -liturgicznego nabo,żeństwa prywatne.      31  Kościoły gotyckie  Około w. XII powstaje w północnej Francji, a poza nią  w Niemczech nowy ,styl, zwany gotyckim albo ostrołukowym  z powodu charakterystycznych ostrych, załamanych łuków,  uwydatniających się w budowie sklepienia, okien, wieży, drzwi  i wogóle całej budowli. Linja pionowa staje się dominującą:  .;,.  - " "-" -- -- -- -- --  ;:: _-?-;:; - 7- - -==-  -- - -- <:'-: .c," iii _ " .: _ _ o  --=-- -....  :ik-:-  :- ffl  :'c        :I    13. Zewnętrzny wido,k katedry w Ko,lo,nji  kościół gotycki wygląda jak las strzelających pod niebo filarów  i przypór, dla których mury służą raczej za rodzaj spoidła.  Przestrzenie ścian giną; filar i okno stają się wszystkiem. Brakowi ścian zaradzono przez malowidła na szkle okien (witraże),  których zabarwienie wprowadziło do kościoła miły półmrok,  usposobiający do samotnej i uczuciowej modlitwy, zaś wysmu-      32  kłość filarów, ostre łuki sklepienia i okien skierowały wzrok,  myśli i uczucia ku górze. Również i wieża romańska się zmieniła: z czworobocznej i prostokątnej przemieniła się w ostrokątna i strzeliła wgórę, przechodząc gdzieniegdzie do niebotycznych rozmiarów.  Niknie też dla oka ołtarz, a góruje i uderza przedewszystkiem smukła i ozdobna jego nastawa, sięgająca nieraz ku sklepieniu. Również usuwa się uwadze widza katedra biskupia,  ldóra w bazylice zajmuje drugie miejsce po ołtarzu. Ustawia  się ją odtąd zboku, po stronie Epistoły. Tabernakulum staje się  osobnym bocznym ołtarzem, a później stawia się je na ołtarzu.  Styl renesansowy czyli styl odrodzenia  W XVI wieku zmienia się znowu forma budowy kościołów. Podobnie jak pierwotna forma domu Bożego wyszła  z Rzymu i stała się wzorem powszechnym, tak samo w chwili rozpowszechnienia się stylu gotyckiego znowu ze stolicy chrześcij aństwa przyszło odrodzenie. Przypomniano sobie we Włoszech stare bazyliki, z ich jasną, swobodną i spokojną wewnętrzną  przestrzenią i przemyśliwać zaczęto nad odrodzeniem czyli renesansem  dawnych poważnych form  budowy. Starano się przytem połączyć dawną centralną formę kościoła z podłużną formą bazyliki i tak  powstały koś c i o ł y r en e s a n s o w e. Charakterystyczną cechą nowego  14. Ko,ściół Santo, Spirito, we Flo,rencji stylu jest równowaga linji  (styl renesanso,wy) pionowej i poziomej, tu-  _ , ! . /  ' h !I l .!-  -  .: '. - - " 1 - l;'  .r  - - -........... -.... j/,  1>.' - . .- ';'" 1 t l':'  ';-' "' ' ,, ., - r'.: '. !,}-.i. j  -;.:::.,-' h;"".::'" '. "'-.1;: .' L ;1/  . -,. .. _.;:;::::::;:;.. ,.J f  " ; -- o - n  f1/i;I' 1  . "f.I .. ł .f  . '1ł ::JI'j..tt" b tj' j '"  -. I F -e ;t .-..,,:-ł..  '-o . ( .. .. > 1  .. -.. ,,,1. ... ../ ł. C. ,  '.i . : . " j . "' ]1  n : . . J. ; d it f :j _ {  .c . . ,f" IM..jI', I! l' .  !' r .. .. :i-: _ .. ił . _0,..  . ... I_ '-.I ..I--'"; ......  -: " _ -- -..:::." "" - iL  .  "  "--'.      33  dzież proste, spokojne linje budowy, a także kopuła, wznosząca  się ponad punktem przecięcia się ramion krzyża łacińskiego.  Nawa główna otrzymała albo płaski sufit łączący dwa szeregi  kolumn, albo sklepienie oparte na filarach lub też cały szereg  kopuł. Wnętrze odcięte od zewnętrznego gwaru silnemi kamiennemi ścianami, stało się znowu miejscem liturgicznych zebrań  społeczności wiernych.  Styl barokowy  Zorganizowana obrona duchowa przed protestantyzmem  znalazła w połowie XVI wieku również swój wyraz w budo-  '. . o  -' ,....  - .  . . . 'i :}  .5 .-" ...  :--ł"  ...  . .  ;,-'. .  - -..: ,  ",;.'  -J="  - . ,;; ..'  t.  .: >; 1 ....  I o ';c  ,.. ;: - . - .: .,fr. ..:  J-  T;'"  rl....,;', ,;: -... łt:. .; ...  - .' -' - >f  . ..  .- .,,';  .;;.  ''  r  !  I  ' l,..  "..;-.  , " '. o.. . - " -, .,.".o;Jl.:f '., r.  '"  .,,:.._ 1  ł,. : :  -,' -""'''!  . _ ..:. ._.-0.._..... T r:  .. 1  . --,:.  ""i,i  ł _. w  _-:. .. ' :;--'  - - .  ._--,  : '..;j:.,  -. ..  i-  T .'.: '  ,,' *'r .'I  ..".""  , - o  . : ;:,.,;  - .!Ol- "  ...-...... .  Szmyd, Liturgika  Q)  '13  ;.,  N      <II  ,.,  -+->  o  p,:;  .:...:;:..    .UJ  <II    ;;,  N  <II  .s:>  <II  N  UJ  .......  .  UJ  'N    ..ci  ......  3      34  wie kościołów. Powstaje wówczas s t y l b a rok o w y (barocco) , który jest dalszym rozwojem stylu renesansowego.  W nabożeństwie kościelnem uwydatniły się bowiem wówczas  silnie dwie jego formy: 1) publiczna adoracja Naj św. Sakramentu, stąd częste Jego wystawienia, 2) kazania, nietylko podczas głównej Mszy, lecz także przy każdej nadarzonej sposobności tak w godzinach rannych jak i popołudniowych. Dlatego  i w budowie kościoła, zwłaszcza w jego wewnętrznem urządzeniu, uwzględniono w wyraźny sposób te dwa objawy życia religijnego i pracy Kościoła. I tak, na pierwszy plan występuje  tron na ołtarzu, służący do wystawienia Naj św. Sakramentu,  podczas gdy sam ołtarz znowu cofa się ku ścianie apsydy i niknie. Obok tronu wyróżnia się znacząco ambona. Znikają też pra-  .' "c >f 'z:: , .y.. .:A': ": .. .i., :t::')'.';:.Jr'  " .-., .." !r ;:?" ." ' """L'" ..l.,  !r -&J';:i":{ : ,'  "" .li ..' '. -'.' ,- '-"'1' '-. "Jo)t ' . .  . Ś ':; ; iJ:(,' > "'" -'. . , r C"r:. i  .' . 1..1Jl!. :.'. -... I;_.j{!' ' 4' :;.  , e':' }<f';_"",, :.:-. -t:::'I ,"  . --:Jor}o,;..;::-., ' '.'" .,-"  .'::.. ,:, ,t ': ../_ -. ' ,:.:. ".;'1;ij .-:-.:  '. ' ))'"1 . .: ;:..' ;.:.-. ' ' w;:-. ; ' ' .  -. / .:. '. : ;t 'J-'t i " "leI" .  . .' . f .' .... "1"" ¥t , .  , '. ,. t.::'", ... ';..... ,. . .., ,';;;li" .;.  "-,." ;łi;'.t: _, . .:.:". "f' " _ ..-' _- ... _" ! ..  't '.4" ..:r'" V'" ... J  ..: : .:. ' ,.,.... ' r ..... ".:,;..... . j  . "f; .. ;.. >, :t' ... i 5  7. :j: f': '  / . f. !t -, . :...: ' :f.:  ',t.: . , . .  ..,...: .._ i.. -" '."4 r.  I  . " .:;. : . ,' .,,, . . - ." '.I  "< ' : '. F  "'_:' ,;  -;;: ?t.- ,: s :-  . ;,::: ,';- : ;¥. .'f :t  ><;c .  «,.:łi"i.  16. Ko,ściół o,packi w Otto,euren (styl baro,ko,wy)      , .  35  wie nawy boczne, zamiast których buduje się boczne kaplice  z bocznemi ołtarzami i konfesjonałami, cała zaś przestrzeń kościoła rozszerza się, ażeby pomieścić jak największą liczbę wiernych, gromadzących się na adorację Naj św. Sakramentu. Zamiast spokojnych, prostych linij stylu renesansowego występuje linja łamana i wyginana, zamiast umiaru i spokoju ruch  i bujne życie. W późniejszych kościołach tej epoki występują  drobne, delikatne i bardzo niespokojne ozdoby (roccoco).  Styl klasycystyczny  Z późniejszych stylów (koniec XVIII i pocz. XIX wieku)  wyróżnia się t. zw. styl klasycystyczny, wzorowany  na formie budowy starożytnych, zwłaszcza greckich świątyń  pogańskich. Przykładem stylu klasycystycznego jest kościół  św. Marji Magdaleny w Paryżu, a u nas katedra w Wilnie.  Dzisiejsze czasy nie mogą się poszczycić żadnym wyraźnym  własnym stylem kościelnym, lecz łączy się obecnie i kombinuje  ze sobą rozmaite formy dawniejsze lub szuka się nowych dróg.  W histo,rji stylów ko,ścielnych występuje zczasem jako, część o,rganicZlla świętej budo,wli w i e żak Q ś c i e l n a. Po,czątko,we świątynie  chrześcijańskie nie znały jej wcale. Tam, gdzie znajdo,wały się Po,do,bne  ;J.:  ."Ji  "':, - 2: ij ,, -,';' ;J    J:  "-#;  -1>,  ....1'  ,-  I. i .. l'  . ..._- ....J  ;: :r-"'" _ .- '. i :. ,)"t ';ć - :  ...:r;J' l"'i'..'h.,1 .f; ;'-;!: P:"i  .'r - ' "'__' -"- ....,.  . '.-ł. . __ -'.., .  -"_:.. .  J'  O,::;.  ;r  - I' I  _". t . f  -- . -.  :.,.." .,;, . °l  ?-f:-_.-  17. Katedra w Wilnie    3*      ,  36  budowle, służyły przewaznle jako baszty ku obronie lub kryły w sobie  schody prowadzące na galerję lub dach kościelny. Od V wieku buduje się  wieże w celu skuteczniejszego zwoływania wiernych na nabożeństwo zapomocą instrumentów dętych lub tarcz uderzanych młotkami. Z chwilą  pojawienia się dzwonów użyto wieże jako "kampanile" czyli dzwonnice.  Bazyliki mają wieże budowane obok siebie, natomiast styl ro,mański  i późniejsze aż do naszych czasów wiążą je organicznie z kościo,łem.  Do pobocznych lecz koniecznych zabudowań ko,ścielnych należy z ak r y s t j a. Od samego, początku narzucała się potrzeba przybudowania  do głównej budowli pomieszczenia dla przedmiotów liturgicznych. N azwano to miejsce secretarium, sacrarium, a w końcu sacristia czyli zakrystja.  Rodzaje kościołów ze względu na ich godność  Dotychczas poznaliśmy kilka rodzajów domów Bożych ze  względu na ich formę czyli styl. Oprócz tego istnieje między  niemi różnica pod względem ich godności. Z tego punktu widzenia rozróżniamy następujące domy Boże:  1. Koś c i o łyk a t e d r a l n e. Są to świątynie, w których biskup wykonuje swoje urzędowe czynności liturgiczne.  Gdy biskup posiada tytuł patrjarchy, wówczas jego kościół katedralny nazywa się koś c i o ł e m p a t r jar c h a l n y m.  Takiemi były od czasów naj dawniej szych katedry w Jeruzalem, Rzymie, Aleksandrji i Konstantynopolu, zaś w czasach  nowszych w Wenecji, Lizbonie i t. p. Obok tego papież nadaje  niektórym kościołom, odznaczającym się starożytnością, pięknością i wielkością,. tytuł "bazylika", przyczem dany kościół  uzyskuje szczególne przywileje duchowe.  2. Koś c i o łyk o l e g j a c k i e, przy których pełnią  służbę Bożą kapłani, zorganizowani w kolegjum. Jeżeli to kolegjum stanowią zakonnicy z opatem na czele, wówczas ich kościół nazywa się o p a c kim.  3. Koś c i o ł y p a r a f j a l n e. Są to kościoły, w których  odprawia urzędową Iiturgję W imieniu biskupa kapłan, zwany  proboszczem.  4. Koś c i o ł y f i l j a l n e, czyli zależne od kościoła parafjalnego, przy których pracuje jeden kapłan pomocniczy, zależny od proboszcza.  5. K a p l i c e są to budowle kościelne, przeznaczone na  służbę Bożą z tem głównem zastrzeżeniem, że z reguły nie mają  do nich wstępu wszyscy wierni. Kaplice mogą być p u b l i c z-      37  n e, jeśli służą jakiemuś kolegjum, np. szpitalowi, seminarjum  lub nawet osobom prywatnym, tak jednak, że wstęp do nich  jest wolny dla wszystkich wiernych, przynajmniej w czasie  nabożeństwa. O ile są one zastrzeżone tylko dla pewnych zgromadzeń lub związków, nazywają się pół p u b l i c z n e m i;  jeśli zaś mieszczą się w domach prywatnych i służą jakiejś rodzinie lub osobie prywatnej, nazywają się kaplicami p r y w a tn e m i lub d o m o w e m i. Kaplice domowe kardynałów i biskupów mają prawa kaplic pół-publicznych, zaś kaplice cmentarne, zbudowane na grobach, mają charakter kaplic prywatnych.  Wewnętrzne urządzenie kościoła  Ołtarz i jego ozdoba  O ł t a r z ma kształt stołu lub sarkofagu (grobowca)  i składa się z płyty kamiennej lub marmurowej, zwanej m e ns ą, oraz podstawy, na której mensa spoczywa. W płycie ołtarzowej znajduje się kwadratowe wydrążenie, zwane sepulcrum  czyli grób, w którem biskup podczas konsekracji ołtarza zamurowuje relikwje śś. męczenników. Pierwotnie na ołtarzu nie  stawiano ani krzyża ani świec. Podobnie dawne ołtarze nie  miały stopni, wprowadzono je dopiero około X wieku. Również  zwieszająca się na przedniej części zasłona, sporządzona z tkaniny lub metalu albo z marmuru czy kamienia, zwana antepedium, jest nabytkiem późniejszym. Tak samo n a s t RW a ołtarz wa weszła w użycie około X wieku i rozwinęła się niezwykle bogato w stylach gotyckim, renesansowym i następnych.  Ołtarz jest przeważnie ruchomy, jednakże w kościołach  konsekrowanych musi być przynajmniej główny ołta z stałym.  Dla odprawiania Mszy św. poza ołtarzem stałym używa się tak  .  ... -  18. Ołtarz w fo,rmie sto,łu  19. Ołtarz w fo,rmie sarko,fagu      t..I...... . .,  NIHIL OBSTAT  Lwów, dnia 2 marca 1930.  Ks. Karol CS86znak  Cenzor ksiąg duch.  IMPRIMATUR  Z Kurji Metropolitalnej obrz. lać.  We Lwowie, dnia 12 kwietnia 1930.  1łłP-g g  OKŁADKĘ I ILUSTRACJE DO MSZY ŚW. WYKONAŁA REGINA SZYRAJEW  468/34  Z DRUKARNI ZAKŁADU NARODOWEGO IMIENIA OSSOLIŃSKICH  POD ZARZĄDEM ADAMA WIERZBICKIEGO  ,      38  :t'.  '.I " ',,);,.. !. ;1., ., l ! (j-' ,  i:..J ? rh,', . )  . .  . /;'.' ,', ",'  . " ' ,'i . - ,  , .:. r - "  . .-.  "; ,. ,- .:..' . . 'J. · < ';. , '  T--:',4,.. '.t. "'!.' ,  : .,:'{f - . . ,'.  :. (li w.'  " . , )  ..J -- . .  .  ..: 'ti.I'. .;.  -  '0 '" :,.i,  Ł- -". -,  ',i - '  .' .. ł'  .t r ' . 1.  j' ;ł, -:':  ''.'- '' .   .."  .,  fl .  . -.j  .... --.......  .!--  '. ......  1; ,:.,..  '.,  ',  :- j 1  20. Ołtarz przenośny na froncie wojennym francuskim  w kościele jak i poza kościołem tak zwanego p o r t a t y l u  czyli ołtarza przenośnego (altare portatile). Jest to mała kamienna lub marmurowa płyta, konsekrowana jak ołtarz przez  biskupa, zsepulcrum, zawierającem relikwje śś. męczenników.  W razie potrzeby kładzie się portatyl na zwykłym stole, ustawia się krzyż i świece i odprawia się Mszę św.  Według przepisów kościelnych ołtarz powinien być nakryty do Mszy świętej trzema l n i a n e m i o b r u s a m i.  Pierwotnie, zwłaszcza w domach prywatnych, kiedy do każdej Mszy  oso,bno przynoszono prosty stół, nakrywano go jednym tylko obrusem.  W wiekach średnich aż do w. XVI używano dwóch obrusów, wreszcie  ustalił się zwyczaj nakrywania ołtarza trzema obrusami. Ma to przedewszystkiem praktyczne znaczenie, mianowicie, ażeby Naj św. postać wina,  -w wypadku nieostrożnego, wylania z kielicha, nie przesiąkła do, płyty o,łtarzo,wej. Według treści mo,dlitwy, odm,awianej przy poświęceniu o,łtarza,  obrusy uzmysławiają królewską szatę Chrystusa, którego symbolem jest  :sam ołtarz. .  Do pełnego uposażenia i ozdoby ołtarza potrzebne są je-  :szcze: krzyż, przynajmniej dwa lichtarze z woskowemi świe-  .cami, pulpit lub poduszeczka, na których spoczywa mszał, ka-  'nony i dzwonek do oznaczania wiernym głównych części  Mszy św.  K r z y ż rzeźbiony lub malowany jest najczcigodniejszą  !Ozdobą ołtarza. Kościół, stawiając go na ołtarzu, pragnie uzmy-      39  słowić tajemnicę, która się u stóp tego krzyża spełnia w sposób bezkrwawy. Według przepisów krzyż powinien górować nad  innemi ozdobami ołtarza tak, żeby był dokładnie widziany przez  kapłana i wiernych.  I+t-ł-Xłl  21. Ro,dzaje krzyżów  Krzyż składa się zwykle z dwóch przecinających się belek. Sto,so,wnie  do, tego" w jakich miejscach następuje to, przecięcie i w jakim sto,sunku  Po,d względem długo,ści sto,ją do, siebie o,bydwie belki, ro,zróżniamy następujące główne ro,dzaje krzyżów: g r e c k i, ł a c i ń s k i, k r z y ż św.  P i Q t r a i A n d r z e j a. Pierwszy ma o,bydwie belki równej długo,ści,  przecinające się w śro,dku, drugi ma jedną belkę dłuższą, przyczem belka  krótsza przecina dłuższą w jej górnej po,ło,wie. Krzyż św. Pio,tra Po,siada  również jedną belkę dłuższą, lecz przecięcie następuje w do,lnej Po,ło,wie  belki dłuższej, wreszcie krzyż św. Andrzeja o,dznacza się tem, że dwie  belki równe przecinają się wzajemnie w śro,dku, two,rząc literę X. Po,za  tem Ro,sjanie i Rusini używają krzyża trójramiennego, którego, ramię  Po,przeczne śro,dko,we jest naj dłuższe i two,rzy z ramieniem sto,jącem krzyż  właściwy (łaciilski), zaś dalsze ramię Po,przeczne przecina ramię stojące  Po,d kątem o,strym, two,rząc z niem krzyż św. Andrzeja, według legendy  pierwszego apo,sto,ła wscho,dniej Sło,wiańszczyzny.  W czasach przedchrześcijańskich krzyż służył za narzędzie najsro,ższej kary śmierci. Skazańca przywiązywano, do, drzewa krzyża, albo, przybijano, wyciągnięte ręce gwo,ździami do, ramio,n Po,przecznych, lub też  'wbijano, go na pal przytwierdzo,ny do, krzyża. Kara krzyżo,wania Po,cho,dzi ze Wscho,du (o,d Asyryjczyków, Babilo,ńczyków, Medów i Persów),  zaś na Zachód zo,stała przyniesio,na przez zdo,bywców greckich (np. Aleksander W. kazał po, zdo,byciu Tyru ukrzyżo,wać 2000 mieszkańców). Żydzi używali łago,dniejszego sPo,So,bu karania śmiercią, np. kamieno,wania,  wieszania lub ścinania, jednak i o,ni w czasach późniejszych wpro,wadzili  u siebie karę krzyża dla zdrajców i zbro,dniarzy. Tak u Po,gan jak i u żydów krzyżowanie ucho,dziło, zawsze za akt najsro,ższej męki, po,łączo,nej  z największą hańbą i przekleństwem.  Dla nas chrześcijan krzyż stał się drzewem żywo,ta, po,nieważ na nim  zawisło, Najśw. ciało, Zbawiciela i z niego, spłynął na świat strumień najdro,ższej Jego, krwi zbawczej. W dniu o,statecznym ukaże się zno,wu na  niebie krzyż wśród najwyższej chwały i majestatu. Dla sprawiedliwych  stanie się o,n symbo,lem ich własnej chwały i niewysło,wio,nego, szczęścia,  zaś dla bezbo,żnych znakiem wiecznej hańby i Po,tępienia. Dlatego to, krzyż      40  do,znawał o,d samego, Po,czątku w chrześcijaństwie niezwykłej czci. Znajdujemy go, już w katakumbach Po,d ro,zmaitemi symbo,lami, jako, drzewo,  rajskie, drzewo, z wężem miedzianym i t. p. Ko,nstantyn W. po, zwycięstwie, do,ko,nanem z go,dłem krzyża, wpro,wadził go w życie publiczne jako,  znak czcigodny i zakazał raz na zawsze wyko,nywania kary śmierci przez  krzyżowanie. Ko,ściół zaś do, dziś .dnia o,ddaje krzyżowi szczególną cześć  religijną, święcąc dwie o,so,bne uroczysto,ści, miano,wicie dnia 3 maj a "Znalezienie Krzyża" i 14 września "Po,dwyższenie Krzyża". '¥.szystkie swo,je  święte czynno,ści rozPo,czyna i ko,ńczy zawsze znakiem krzyża.  Do, V wieku nie znano, jeszcze wo,góle o,brazowego, przedstawiania  śmierci Chrystusa. Nawet po, cudo,wnem o,dnalezieniu krzyża św. na Kalwarji przez św. Helenę (IV w.), gdy wo,bec ro,snącej coraz bardziej jego  czci zaczęto, przedstawiać Po,do,bizny krzyża na mozaikach i ściennych  malo,widłach, nie śmiano, jeszcze wyo,brażać na nim samej Po,staci ukrzyżowanego, Chrystusa. Spo,rządzano, krzyże ze szlachetnego metalu i o,zdabiano, je dro,giemi kamieniami i artystycznemi emaljami, niekiedy rytowano, na nich Po,czątko,we litery greckiego, alfabetu albo też Po,stać baranka. Zaś ludzką Po,stać Ukrzyżo,wanego, sPo,tykamy po, raz pierwszy  w wieku V na płasko,rzeźbie drzwi bazyliki św. Sabiny w Rzymie. Między  w. VI a XII wyo,brażano, Ukrzyżo,wanego w chwale, jako, Chrystusa-  Króla, zwycięzcę g-rzechu i śmierci, w płaszczu królewskim i w zło,tej ko,-  TOnie na gło,wie, sto,jąrego, na Po,dstawie przytwierdzonej do, krzyża. Odpo,wiadało, to, ducho,wi i treści liturgji świętej, która nie zatrzymuje się  na śmierci Chrystusa, lecz ko,ńczy na Jego, chwalebnem zmartwychwstaniu, Wlliebo,wstąpieniu i wiecznej chwale. W czasach pano,wania gotyku,  kiedy nabo,żeństwo, prywatne wiernych i wybuj ało,ść uczucia wzięły górę  nad liturgją, zaczęto, przedstawiać Zbawiciela z wielką wyrazisto,ścią jako,  "Męża bo,leści", co, przetrwało, w Po,wszechnym Po,bo,żnym zwyczaju  i w sztuce ko,ścielnej do, czasów dzisiejszych.  Ważną i konieczną ozdobą ołtarza są ś w i e c e. Do X wieku  nie umieszczano ich na ołtarzu na stałe, lecz przynosili j e podczas procesji akolici i ustawiali do Mszy św. naprzeciw celebransa. Dziś umieszcza się je na lichtarzach po obydwu stronach krzyża. Liczba świec jest rozmaita. Do mszy uroczystej  papieskiej i biskupiej zapala się ich siedm, do innych sześć lub  cztery, zaś do cichej przynajmniej dwie. świece powinny być  z białego wosku, jedynie w ostatnich trzech dniach Wielkiego  Tygodnia i podczas mszy żałobnych używa się świec z wosku  brunatnego.  K a n o n y. Podczas Mszy św. odprawianej przez kapłana  powinny się znaj dować na mensie w środku i po bokach ołtarza trzy tabliczki, zwane k a n o n a m i. środkowa tabliczka  zawiera słowa przeistoczenia, Gloria, Credo, modlitwy podczas      41  ofiarowania i kilka innych, które kapłan odmawia z pamięci.  Tabliczka na stronie Ewangelji zawiera tekst ostatniej Ewangelji, zaś trzecia po stronie Epistoły ma modlitwę, którą kapłan odmawia przy wlewaniu. wody do kielicha podczas ofiarowania, oraz psalm "L a v a b o". Biskup nie używa kanonów,  ponieważ powyższe modlitwy odmawia z osobnej księgi, zwanej  również kanonem.  D z won k ó w używano początkowo jedynie przy rozpoczęciu nabożeństwa. Gdy w w. XII wprowadzono podczas konsekracji "Podniesienie", zaczęto używać dzwonków do oznaczania głównych części Mszy świętej. Dziś stało się to powszechnym zwyczajem, z wyjątkiem Mszy papieskiej, podczas której  nie wolno używać dzwonków.  1'abernakulum  Główny ołtarz przez swoje górujące położenie w domu Bożym, odznaczany w dawnych bazylikach daszkiem, wznoszącym  się na kolumnach a zwanym k i b o r i o n 1, stał się zczasem  nietylko miejscem ofiary, lecz także tronem eucharystycznego  Chrystusa-Króla. Tym tronem jest przedewszystkiem t a b e rn a k u l u m. Zwyczaj stawiania tabernakulum na głównym  ołtarzu rozpoczyna się dopiero w wiekach rednich. Przedtem  uważano ołtarz jedynie za miejsce, z którego Chrystus w najświętszej bezkrwawej ofierze zlewa Swoje bezcenne łaski na  Kościół. Wspomnieniem tego zapatrywania co do przeznaczenia  ołtarza jest dzisiejszy przepis, na mocy którego w kościołach  katedralnych i opackich nie przechowuje się Najśw. Sakramentu  w głównym ołtarzu, lecz w bocznej kaplicy lub w osobnem na  ten cel urządzonem sanktuarjum, zazwyczaj w nawie bocznej 2.  Początkowo wierni zabierali Naj św. Sakrament ze sobą do domów i udzielali go chorym. Później przechowywano go w zakrystji lub w niszy, znajdującej się obok ołtarza. Równocześnie  1 Nazwą "kibo,rio,n" o,znaczano, pierwo,tnie wspomnianą wyżej o,zdobę  o,łtarza, później zaś naczynie lub miejsce dla przechowywania Naj św. Sakramentu, a więc tabernakulum albo, puszkę.  2 Główną przyczyną tego zwyczaju jest ta o,ko,liczno,ść, że częste o,ficjalne nabo,żeństwa, o,dprawiane przy głównym o,łtarzu, przeszkadzają  przy udzielaniu Ko,munji św. wiernym.      42  powstał zwyczaj umieszczania Najśw. Sakramentu w naczyniach  kształtu gołąbka, albo małej wieżyczki, wiszących na złotym  łańcuszku w kiborion. W średnich  wiekach zaczęto wznosić na ten cel  osobne domki i umieszczono je obok  ołtarza, zczasem zaś na samym ołtarzu i w ten sposób powstało dzisiejsze tabernakulum czyli n a m i o t  ś w i ę t y. Według przepisów kościelnych tabernakulum powinno b Tć  osłonięte jedwabną zasłoną, rozdzieloną w środku, zwaną k o n o p.e u m,  wnętrze zaś winno być wyzłocone  lub przynajmniej wyścielone złotą,  srebrną lub jedwabną tkaniną.  Przed Najświętszym Sakramentem płonie bez przerwy t. zw. w i e c zn a l a m p a. Sięga ona swoim po-  22. Tabernakulum  dzisiejsze  czątkiem czasów starochrześcijańskich. Paliła się ona wówczas  stale na grobach męczenników, a oliwę z  niej zabierali wierni  do domów jako relikwję. Pamiątką tego 23. Go,łąbek eucharystyczny  pięknego zwyczaju są  dzisiejsze wieczne lampy, płonące przed wielkim ołtarzem w niektórych kościołach katedralnych, kolegjackich i opackich, mimo  że niema tam Najśw. Sakramentu.      Cenną dekoracją ołtarza, nietylko materjalną lecz prze-  <lewszystkiem duchową, są relikwje świętych, ich bowiem  szczątki, zwłaszcza męczenników, doznawały wielkiej czci od  naj dawniej szych czasów. Po ustaniu prześladowań cześć ich  wzrosła jeszcze bardziej. Pielgrzymowano do ich grobów,  wznoszono w miejscu ich pobytu lub męczeństwa, zwłaszcza na  ich grobach, świątynie, wreszcie zaczęto ich relikwje umieszczać w płycie ołtarzowej. Umieszczano je także w osobnych  naczyniach, zwanych r e l i k w jar z a m i, najczęściej w formie małej monstrancji i ustawiano je na ołtarzu lub na kolumnach, znajdujących się za ołtarzem, niekiedy budowano osobną  ścianę, w której umieszczono większą liczbę reIikwjarzy.  Jako ozdób ołtarzowych używa się dziś posągów lub obrazów Pana Jezusa, Matki Naj św. i świętych, oraz kwiatów. Nie  powinno się ich jednak ustawiać na mensie ołtarzowej, lecz na  nastawie.  Naczynia liturgiczne  W najściślejszej łączności z ołtarzem stoją naczynia  i sprzęty święte, których używa się przy odprawianiu Iiturgji.  Pierwsze miejsce wśród nich zajmują te, które są  przeznaczone do umieszczenia najśw. postaci Ciała  i Krwi Pańskiej. Są niemi: kielich z pateną, puszka i monstrancja.  K i e l i c h należy do najczcigodniejszych naczyń liturgicznych ze względu na swoją bezcenną  zawartość podczas Mszy św. Stąd nazwany jest  przez Kościół "przezacnym" (praecla'rus). Z tego  też względu sporządzano go w najstaranniejszy  24. Kielich  sposób. Chociaż w chwili gwałtownej potrzeby  katakumbo,wy  dozwala Kościół używać kielichów szklanych,  a nawet drewnianych lub cynowych, żąda jednak, by właściwy  kielich (t. j. czara = cuppa) był sporządzony z cenniejszego  metalu i przynajmniej wewnątrz pozłocony. .  Dawniej, gdy wierni sami przyno,sili wino, na o,fiarę i gdy ko,muniko,wali się Po,d o,bydwo,ma po,staciami, ro,zróżniano, trzy ro,dzaje kielichów:  1. kielich o,fiarny, zao,patrzo,ny w dwa ucha, do, którego, wlewano, o,fiaro,wane wino" 2. mniejszy kielich mszalny, którego, używał jedynie biskup  43  ,      44  i współo,fiarujący z nim kapłani i diako,ni, wreszcie 3. kielich do, Ko,munjiktóry napełniano, w:inem i do,lewano, do,ń kilka kro,pel Po,staci Najśw. Krwi.  Wierni Po,sługiwali się przy Ko,munji zło,tą rurką (fistula), jakiej używa  do, dziś dnia papież wraz z diako,nami Po,dczas uro,czystej Mszy. Gdy o,d  w. XII Po,cząwszy, wchodził na Zacho,dzie w życie zwyczaj ko,muniko,wania  Po,d jedną Po,stacią, znikły także z użycia kielichy do, Ko,munji i rurki.  Fo,nna jednak kielicha mimo, zewnętrznych o,dmian pozo,stała do, dziś dnia  taka sama; na szero,kiej Po,dstawie wzno,si się trzo,n ro,zszczepio,ny na  o,zdo,bną gło,wicę, na której jest o,sadzo,na czasza.  25. Kielich drewniany  w Pawji  26. Kielich ministerjalny  z cmentarza Ostrianum  P a t e n a . jest naturalnem uzupełnieniem kielicha. Służy   ona do ofiarowania Hostji i posiada kształt talerzyka.  Pierwo,tnie, kiedy nie było, o,kreślo,nego stale kształtu o,fiarnego,  chleba, patena miała kształt miseczki i była sPo,rządzal1a ze szkła, drzewa,  kamienia, gliny, cyny, miedzi, srebra lub zło,ta. Dzisiejsze przepisy wymagają pateny srebrnej, zewnętrznie po,złacanej. Jedynie w wypadku  wielkiego, ubóstwa patena mo,że być cyno,wa, lecz w każdym razie zewnętrznie Po,zło,cona. Co, do, ro,zmiarów dawniejsze pateny ze względu na  to" że służyły do, składania, łamania i ro,zdzielania chleba eucharystycznego" były bezporównania większe o,d dzisiejszych, które służą jedynie  kapłano,wi.  Jako, naczynia święte, po,zo,stające w bezpo,średniej styczno,ści zNajśw.  Ofiarą, o,trzymują kielich i patena o,sobne po,święcenie przez namaszczenie  chrysmem św., przez co, usuwa się je bezwzględnie z użytku świeckiego,.      45  W związku z kielichem pozostają także a m p u ł k i. Są to  dwa małe naczyńka z tacą, w  których pr.zynosi się na ołtarz  wino i wodę.  Do liturgicznego umywania  rąk służy t. zw. lavabo. Jest to  dzbanuszek z tacką i ręcznikiem.  Skoro cząsteczki świętych postaci, zamiast dawnego "łamania  chleba", zaczęto przygotowywać  dla wiernych już przed Mszą św.,  rozpowszechnił się od XIII wieku zwyczaj udzielania Komunji  z p u s z k i czyli c y b o r j u m.  Nazwa "cyborjum", właściwa  pierwotnie nadbudowie, wznoszącej się nad głównym ołtarzem w kształceniu namiotu, przeszła później na zwisające pod nią naczynie z Najśw. Sakramentem, następnie na samo tabernakulum, wkońcu na p u s z k ę  do kumunikowania.  ..'  ,'. " .' . , "  --=-słf.ff..  ."  ,or",  -..- Z  27. Kielich z katedry  w Hildesheim  ..  W o,kresie rzymskich prześladowań niemożliwe było odprawianie  Mszy św. w stale oznal;zonem miejscu, co utrudniało wiernym regularne  branie w niej udziału i przyjmo,wanie Komunji św. Dlatego wierni zabierali ze So,bą do do,mu Naj św. Sakrament i komunikowali się tam sami,  zwłaszcza w chwili gro,żącego im niebezpieczeństwa. Służyły im do tego  celu małe kasetki albo lniane woreczki. Podobnie biskupi i kapłani przechowywali ko,nsekrowane cząsteczki chleba i posyłali je chorym i więźniom w małych woreczkach lnianych przez diakonów, akolitów, niekiedy  przez wiernych świeckich, a nawet przez małych chłopców. Z chwilą ustania prześladowań zanoszono Komunję św. tylko chorym i przechowywano  w tym celu Naj św. Sakrament w zakrystji albo, w niszy obok ołtarza  w puszkach drewnianych, metalowych lub z kości słoniowej, albo też  w małych naczyńkach zawieszonych na złotych łańcuszkach w kiborion.  Używano też w tym celu naczyń w postaci gołąbków albo małych wieżyczek, które umieszczano na o,łtarzu na podstawce albo urządzano osobne  tabernakulum ścienne.  Od czasu ustanowienia uroczystości Bożego Ciała, wraz  z rosnącą coraz bardziej czcią Naj św. Sakramentu, rozpowszechnia się jego publiczne wystawianie. ·      46  Do tego celu służą m o n s t r a n c j e czyli o s t e n s o r i a.  Ich formę wzorowano na znanych oddawna relikwjarzach.  Sztuka zło,tnicza starała się je o,zdabiać, Po,do,bnie jak kielich, pateny  i puszki, jak najpiękniej i najbo,gaciej i do,sto,so,wywała ich kształt do, stylów ko,ścielnych. Po,siadamy więc między innemi mo,nstrancje go,tyckie  w postaci smukłych wieżyczek i renesanso,we w fo,rmie tarczy sło,necznej.  Dla umieszczenia Ho,stji św. w śro,dku  tarczy znajduje się o,krągły lub o,walny  otwór, w który wkłada się Ho,stję św.,  o,sadzo,ną w zło,tej półksiężyco,wej oprawie, zwanej "lunula" albo, ,,melchizedech".  28. Puszka ro,bo,ty króla  Zygmunta III w ko,ściele  Po,refo,rmackim w Warszawie  Jeżeli nie można przechować  monstrancji w tabernakulum do  następnego wystawienia, wówczas  wyjmuje się z niej lunulę z Hostją i przechowuje się w osobnem naczyńku, zwanem "k us t o d j aU.  Do liturgicznych okadzań używa się k a d z i e l n i c y (incensorium, thurribulum) i ł ó dk i z kadzidłem.  Istnieją także osobne naczyńka do przechowywania olejów  świętych. N a każdem z nich powinien być umieszczony odpowiedni napis, wskazujący rodzaj  św. oleju, np.: O. I. = Oleum infirmorum (olej chorych), O.  Cat. = Oleum catechumenorum  Chr. = Sanctum Chrisrna (święte  (olej katechumenów) , S.  chrysmo) .  Również osobnego naczyńka używa się do przenoszenia  chorym wiatyku.  Wodę święconą podaje się kapłanowi w kro p i e l n i c y  metalowej, podobnej do kociołka, w której macza się kropidło  ".lwane z łacińskiego aspergile.      4}  ' {7  - - ....,. ,- ,  .'";  " L .  - ......- - ł-  - ," "_,.; .'i'--'-V __  .. _' :;'-:r . . :J._ . ..  ;-,r ." :'", ". ...c. ::":'  / -' ."" . , "'  '-__1' ..  " "  ..,;..  _... ...-'-' "".'  '_ .--.......; _ł...:..ł..; .  _I._ . :' .: ', : '  29. Monstrancja renesansowa  1.  2.  . ."  30. Monstrancja częstochowska  (gotycka)  .-:.:,,,  4.  5.  6.  7.  31. Drobne naczynia liturgiczne      "  Oremus! Módlmy się! - To wezwanie rozbrzmiewać będzie z każdej karty tej ksiqżki. Módl się! Bo jest Bóg, Prawda,  Dobro i Piękno najwyższe, Twój Stwórca i Ojciec, co "kró uje  w niebie i zarazem mieszka w domku twojego ducha" (Mickiewicz). Czy nie wydałbyś się nienaturalnym sobie samemu  i drugim, nie rozmawiając z twym ojcem i matkq, choć mieszkasz z nimi pod jednym dachem?  Syn Boży Jezus Chrystus, prawdziwy Bóg i prawdziwy  człowiek podczas Swojego ziemskiego pobytu uwielbił Boga "  Ofiarq krzyżową; modlił się do Ojca Swego i nas tej modlitwy  nauczył. On powiedział, że wszelka modlitwa winna być "w imię  Jego", bo "nikt nie przychodzi do Ojca, jeno przez Syna".  I dziś ofiaruje się i modli Zbawiciel nasz i Pan w Kościele  katolickim, który jest Jego ciałem mistycznem i którego On  jest głową. Ta .Jego modlitwa w Kościele i z Kościołem nazywa  się modlitwq liturgiczną. Kto w modlitwie liturgicznej ze zrozumieniem i przejęciem uczestniczy, ten modli się z Chrystusem.  Z pomocą Ducha świętego, którego Chrystus zesłał Kościołowi, czytaj uważnie karty tej ksiqżki, a pojmiesz i zrozumiesz  jak piękną .i wielkq jest rzeczą modlić się z Chrystusem i Jego  świętym Kościołem.  1*  "      48  Paramenty. kielicha i cyborjum  Jako ubiór kielicha służą: puryfikaterz, palla, korporał,  welon i bursa. p u r y f i k a t e r z (purifico = oczyszczam)  jest to mały ręczniczek, służący kapłanowi do otarcia rąk po  przyjęciu Komunji św. i do wysuszenia kielicha z wina i wody.  P a II a jest to kwadratowy kawałek lnianej materji, którą  nakrywa się kielich podczas Mszy św. Górna powierzchnia  palli jest zwykle ozdobiona haftowanemi ornamentami lub symbolicznemi figurami.  Kor p o r a ł czyli chusta do owinięcia Ciała Pańskiego,  (COTpUS = ciało) jest to kwadratowy kawałek lnianego płótna,  wielkości mniej więcej 25 cm 2 , obramowany wokoło haftem.  G) +f  ".""  ,. ,.  32. Przybo,ry kielicha  Rozpościera się go na ołtarzu podczas Mszy św. jako obrusik  pod Hostję św. i kielich. Jest to naj starszy z wszystkich paramentów kościelnych i służył pierwotnie do składania ofiarowanego przez wiernych chleba, przeznaczonego do konsekracji.  . W e lon, kwadratowy kawałek takiej samej materji co  ornat, służy do nakrycia kielicha od początku Mszy św. do ofiarowania i w czasie po Komunji do końca Mszy.  B u r s a, torebka, podobnie jak welon z takiej samej materji i koloru co ornat, służy do przechowywania korporału.      49  Do obycia ramion kapłana podczas błogosławieństwa  Naj św. Sakramentem służy we lon n a r a m i e nn y.  Do procesji z Naj św. Sabamentem używa się b a l d ac h i m u, który niesie się ponad kapłanem trzymającym monstrancję. Oprócz tego uświetniają procesję c h o r ą g w i e.  Tak wygląda ołtarz wyposażony we wszystkie pomocnicze  paramenty, sprzęty i naczynia, ażeby się mogła spełnić Ofiara  Nowego Zakonu. W takiej postaci zajmuje on pierwsze miejsce  w świątyni modlącego się Kościoła. Wszystko. w nim i około  niego budzi cześć i tworzy z niego symbol Chrystusa i tron Jego  łaski. Ustawicznie wskazują na to wiernym obrusy, krzyż, lichtarze, relikwje i żywe kwiaty; mówią o tem: blask idący z tabernakulum, przepych naczyń świętych i ozdobne paramenty.  Wszystko to jest wyrazem hołdu, jaki Kościół-Oblubienica  składa swojemu Boskiemu Oblubieńcowi, który przychodzi do  członków Swojego Ciała mistycznego w ofierze i Sakramentach.  Urządzenie kościoła poza ołtarzem  Przestrzeń wewnętrzna świątyni jest promieniowaniem ołtarza. Również i jej urządzenie i ozdoba przemawia głosem modlącego się Kościoła. Mimochodem poznaliśmy już niektóre  szczegóły, gdyśmy mówili o rozwoju form domu Bożego. Obecnie jeszcze raz rzucimy okiem na jego wnętrze i wygląd zewnętrzny. Od pierwszego wejrzenia zauważamy z jednej .strony  podwyższone położenie chóru kapłańskiego czyli presbiterjum,  z drugiej jego połączenie z nawą główną jako miejscem zgromadzenia wiernych. Te okoliczności świadczą, że Najśw. Ofiara  wymaga osobnego urzędu kapłańskiego, że kapłani katoliccy  nie stoją na tej samej płaszczyźnie co ogół wiernych, że nie są  oni delegatami ludu, lecz przez Boga powołanymi i przez osobny  Sakrament ustanawionymi zastępcami Chrystusa, ojcami i wodzami chrześcijańskiej społeczności. Z drugiej strony związek  nawy kościelnej z presbiterjum wskazuje na godność wiernych,  na to, że i oni zostali wybrani i złączeni w społeczność Kościoła  świętego, że i oni zostali powołani, ażeby pod przewodnictwem  kapłana brali udział w Eucharystycznej Ofierze i przez nią  uczestniczyli w nadprzyrodzonem życiu, które z ołtarza na Kościół spływa.  Szmyd, Liturgika  4      50  Głową tej społeczności jest biskup. Dlatego zajmuje on  w kościele katedralnym, w kościele-macierzy całej diecezji,  najbliższe miejsce obok ołtarza, na katedrze czyli  tronie. W starych bazylikach, w których ołtarz nie  miał tylnej nastawy, tron  biskupi stał w apsydzie.  Z jego stopni mógł biskup  ogarnąć wzrokiem równocześnie i ołtarz i lud. Gdy  później przesunięto ołtarz  ku apsydzie i dodano mu  wysoką nastawę, przesunięto z konieczności także i tron biskupi nabok, przeznaczając  dlań stronę Epistoły. Przez to straciło nieco dawniejsze stanowisko zewnętrzne biskupa w domu Bożym.  Podczas niektórych obrzędów usiada biskup przed antepedjum na ruchomym stołku, zwanym faldistorium.  Po przeciwnej stronie tronu biskupiego znajdują się siedzenia dla kapłana i asystujących mu diakona i subdiakona,  t. zw. sedilia.  Zboku po tej samej stronie stoi stół, zwany kredensem, na  którym stawia się ampułki z winem i wodą i lavabo.  W kościołach biskupich, kolegjackich i klasztornych między presbiterjum a nawą znajduje się miejsce na chór kościelny.  Dawniej chór znajdował się w miejscu przed wielkim ołtarzem, zamkniętem balustradą, zwaną cancelli.  Tam też znajdowały się dawniej ambony do czytania Epistoły i EwangeIji. Zczasem miejsce to zajął chór duchowieństwa, zwłaszcza zakonników, którzy odmawiają tam wspólny  brewjarz. Jako siedzenia służą ku temu celowi stalle. Pozostałością dawnych cancelli są dzisiejsze b a l a s k i, które oddzielają presbiterjum od nawy głównej. Tu zwykle udziela się wiernym Komunji św.  U wejścia z presbiterjum do nawy głównej, zwykle obok  filara, stoi a ID b o n a. Jest ona łącznikiem między ołtarzem  a ludem.  "':-.  '1.- _  .-  -.I -  _ 4: -  .. _ . c  "-  - - /  -.- . , - . ...:;;:-,..  "I' -4.'- -- -y" _ ...,  :... ._,c;:: _ c.. . . ,' ..._._..... ' .  33. Faldisto,rium      51  Pierwotnie amboną była katedra bi- -. ':'" _.,,  skupia. Ta okoliczność świadczy o ścisłym  związku głoszenia słowa Bożego z liturgją Mszy św. W rzeczy samej pierwotnie  kazanie było zawsze częścią Mszy ŚW,  i następowało po Ewangelji, jak się to,  i dziś dzieje podczas sumy niedżielnej  lub świątecznej.  Nawa główna była pierwotnie  przestrzenią wolną, bez ławek i stołków, ponieważ wierni brali udział  we Mszy św. przeważnie w postawie stojącej. Zczasem zapełniono  nawę dwoma rzędami ławek i stołków.  C h r z c i e l n i c a. Początkowo  udzielano chrztu dorosłym przez zanurzanie w wodzie, jaka  była pod ręką. Z chwilą powstania właściwych domów Bożych,  }g ::- ;o>' 7 iJ-L :?  34. Baptysterjum we Flo,rencji  1iI_""'iiI!Ii -    ....;1'  o  - ......: _:--, _.  I,.  ł,.. '-,  ,<  .  'i  --i- ,"  4"' /?-  "  ł.... ....  k  - 1.:.1"  J;c  - : - .  . ,  - ..  ."':.:;:- :.ą,'ł. ._    a:<-  _' _ F  j--.::. '{."  ł1; ; :  . . --i,', ' .-  1(,-  - "; .i. : '  . ,-'-  . :: . '_:.  : .;  -l'-",  f. .-'0'.  '-..;.  "!  ..,  :at.  ;... -..  .  o' .  35. Baptysterjum w Rawennie  4*      t. j. mniej więcej od IV w., budowano obok kościołów biskupich  osobne kościółki najczęściej w formie rotundy, zwane b a p t y_  s t e r j a m i czyli c h r z c i e l n i c a m i. Wewnątrz takiego  baptysterjum urządzano kamienny basen, napełniony wodą, do  którego wchodził katechumen po schodkach i zanurzał się po  szyję, przyczem polewano mu głowę wodą. ściany wewnętrzne,  przy których stał ołtarz, ozdabiano z reguły sceną chrztu Chrystusa. Z wprowadzeniem ogólnego chrztu dzieci zmniejszono  basen, który jednak zatrzymał na stałe nazwę pierwotną "ź r ódła chrzcielnego (fons baptismalis).  Gdy w XI wieku zniesiono chrzest przez zanurzanie, ograniczając się jedynie do polania wodą, powstały dzisiejsze  chrzcielnice, sporządzane z kamienia lub metalu, z nakrywą  zdobną w rzeźbę, przedstawiającą chrzest Zbawiciela. Chrzcielnicę umieszcza się w westybulu kościelnym lub osobnej kaplicy.  Jej obecność świadczy, że  dany kościół jest kościołem parafjalnym.  Chrzcielnicę napełnia  się wodą poświęconą specjalnie do chrztu w W.  Sobotę i w wigilję Zielonych świąt.  Przy bramie kościelnej stoją lub wiszą na  ścianach. przedsionka krop i e l n i c e z wodą święconą, w których wchodzący maczają ręce, żegnając się.  52  "','  - .: .,  ," :, t,,_,;  , :  '. "  l. 1', . 1 ;'Y  I :. .::.. ł .:' .:. . .:". -.  . '!I i - &  "; "i .:- __..:l?-"' . -< ., -: " , . "" _ " i - " .:...;  - . c- .,(..iił... I;<"..- ',.  _. I :' : C . _ . . .. ,, łY: ;. 'ł " ł' : .  i' .' :' -;; :_ . ....  ;. J - )-. c : :}'. .' . .  ."  '':  ". ::  -Y. -  t J. . .,  , ' '  ",'I:  . ;:-  ..,.  36. Wnętrze baptysterjum w Rawennie  Ten zwyczaj był znany  jeszcze w St. Zako,nie, a nawet u Po,gan. Ko,ściół ChrystUSo,wy nadał mu o,d samego  Po,czątku liturgiczne znaczenie. Od IV w. przeznaczono,  na ten cel o,so,bną studnię,  znajdującą się na dziedzińcu  ko,ścielnym, zwaną cantharos.  Dla wiernych były o,bmycia      53  symbolem obmycia wewnętrznego i jakby powtórnem przeżyciem chrztu.  Wyrazem tego jest do, dziś dnia zachowany zwyczaj czerpania przez wiernych wody święconej wW. Sobotę. Do domowego użytku święcono wodę  pierwotnie w domach prywatnych. Gdy ten zwyczaj ustał, zaprowadzono  od IX w. niedzielne święcenie wody w kościele przed aspersją i napełnianie nią kropielnic do, codziennego użytku wiernych.  Miejscem udzielania Sakramentu Pokuty jest k o n f e s j on a ł (sedes conjessionalis). Pierwotnie udzielano tego Sakramentu mężczyznom u stopni ołtarza, niewiastom przy kratkach balustrady chórowej. W średnich wiekach wprowadzono  ławki, na których siadali kapłani i klęczącym penitentom udzielali rozgrzeszenia, wkładając na nich ręce. Dzisiejsze konfesjonały wprowadzono dopiero po soborze trydenckim, t. j. w drugiej połowie XVI wieku. Dzisiejszy konfesjonał, sporządzony  według przepisów soboru trydenckiego, jest to fotel z drzewa,  zaopatrzony w jedną lub dwie kratki drewniane, odgraniczające penitenta od kapłana. Zwykle jego forma jest dostosowana  do stylu danego kościoła.  Cennym sprzętem kościelnym ze względu na jego rolę  w liturgji są o r g a n y. Nazwane "królową instrumentów",  są one jedynym instrumentem, który Kościół wyraźnie przyjął  jako środek pomocniczy przy odprawianiu liturgji. Chociaż organy nie są bezwzględnie koniecznym przedmiotem, nie brak  ich jednak prawie w żadnym kościele, zwłaszcza łacińskiego  obrządku.  Początek organów sięga bardzo dawnych czasów. Pomijając staro,-  Żytność pogańską, wspominają o organach niektórzy Ojcowie Kościoła,  lecz do użytku liturgicznego dopuszczono je dopiero około VIII wieku.  Prawie do, połowy wieku XV budowa ich była bardzo, pierwotna, a używano ich jedynie do poddawania tonu, lub co najwyżej do towarzyszenia  śpiewom chóru. Od drugiej połowy XV w. sztuka budowania o,rganów  czyni coraz większe postępy, zwłaszcza w Niemczech i we Francji, o,d tego  też czasu zaczęto, sporządzać organy wielkich rozmiarów, budując przytem dla nich osobny chór, umieszczany przeważnie nad westybulem kościo,ła.  Podczas wielkich prześladowań wierni zwo,ływali się na nabożeństwo  przez osobnych posłańców. Używanie do tego celu jakichś publicznych  znaków było wykluczone ze .względu na grożące niebezpieczeństwo. Dopiero po edykcie medjolańskim (313) zaczęto, używać bądź trąb, bądź też  uderzano młotami drewnianemi lub żelaznemi w zawieszone na słupach  drewniane lub metalowe płyty, zwane z grecka sematron, t. j. z n a k.      54  D z w Q n y Po,jawiły się do,piero, o,ko,ło, VI W.,  najpierw w Irlandji, Po,tem we Wło,szech i Francji.  Do, ich ro,zPo,wszechnienia przyczynił się  w wielkim sto,pniu Karo,l W., tak, że już za jego,  czasów dzwo,ny były znane Po,wszechnie na całym  Zacho,dzie. Później do,piero, (IX w.) zjawiają się  dzwo,ny na Wscho,dzie w miejsce dawnego, sematron.  Najdawniejszą ich nazwą było, łacińskie signum (znak), po,nieważ ich głównem przeznaczeniem było, o,znaczenie godziny ro,zpo,częcia nabo,żeństwa. W wiekach średnich większe dzwo,ny nazywano, campanae, prawdo,Podo,bnie o,d pro,wincji wło,skiej Kampanji, która słynęła z ko,palń szlachet-  37. Dzwo,n z blachy nych kruszców, przydatnych do, o,dlewania dzwonów. Mniejsze dzwo,ny nazywano, nolae o,d sło,wa  celtyckiego noll . brzmieć. Po,do,bnie Po,lska nazwa "dzwon" Po,cho,dzi o,d  sło,wa "dźwięk".  Pierwo,tne dzwo,ny były w sto,sunku do, dzisiejszych bardzo, małe. Odlewano, je lub spajano, z blachy. Od XI wieku prawie wyłącznie je o,dlewano, i to, coraz większe. V celu o,dróżnienia jednych o,d drugich, o,raz  uwiecznienia ich twórców i fundato,rów, wyciskano, na zewnętrznej Po,wierzchni imię dzwo,nu, nazwisko, mistrza i fundato,ra, o,raz datę Po,wstania. Umieszczano, tam także jakieś budujące zdania.  Dzwony stanowią jeden z bardzo ważnych przedmiotów liturgicznych Kościoła katolickiego. Według przepisów kościelnych tylko biskup może je poświęcać, może on jednak na mocy  osobnego przywileju papieskiego udzielić do tego władzy kapłanowi.  Przez po,święcenie o,trzymują dzwo,ny jako, sakramentale nadprzyro,dzo,ną mo,c o,dstraszającą działanie złego, ducha, który w ro,zmaity SPo,sób, przez o,gień, Wo,dę, burzę i t. p. usiłuje szko,dzić wiernym. Przepiękna  Vlo,dlitwa, o,dmawiana przy Po,święceniu dzwo,nów, wylicza łaski, Q jakie  biskup pro,si Bo,ga dla wiernych, jeżeli będą ich używali z wiarą i Po,bo,żno,ścią. Miano,wicie ich przeznaczeniem jest zwo,ływać wiernych na nabo,żeństwo, i. swym głosem lecącym ku niebu skłaniać Bo,ga do, szczególnej  o,pieki nad Ko,ścio,łem. Gdy biskup do,ko,nuje o,brzędu namaszczania, asystujący śpiewają lub o,dmawiają psalm 88, którego, treść o,znajmia, że  dzwo,n jest gło,sem samego, Bo,ga (Vox Domini). Staje się o,n w rzeczy samej gło,sem Chrystusa i gło,sem Ko,ścio,ła, gło,sem majestatu i Po,tęgi, wreszcie gło,sem upo,mnienia.  Wielkie przeznaczenie dzwo,nów o,piewa także znany staro,żytny napis: Vivos voco, mortuos plango, fulgura frango, = "Zwo,łuję żywych,  o,płakuję zmarłych, łamię pio,runy".      55  Gdy dzwo,n zabrzmi z wlezy ko,ścielnej, o,dzywają się przez niego  Chrystus i Jego Oblubienica Ko,ściół święty. Zwo,łują wiernych, by rychło,  zbiegli się na Naj św. Ofiarę, lub gdy są zbyt daleko" by cho,Ć z o,ddali  uczestniczyli w niej myślą i sercem. Do,no,śnie bije serce dzwo,nu rano"  w po,łudnie i wieczo,rem, wzywając do, o,ddania czci Naj św. Matce, Po,zdrawiając Ją mo,dlitwą "Anio,ł Pański". Gło,S dzwo,nu uświetnia wspaniało,ść  liturgji świętej, Po,tęguje wesele sPo,łeezno,ści Chrystuso,wej, grając triumfalnie przy dziękezynnem Te Deum laudamus.  Tak wygląda katolicki dom Boży z całem swojem urządzeniem. Wszystko w nim, choć z materji powstało, żyje i ożywia  społeczność Kościoła, albowiem jest to miejsce wieczystej Ofiary  duchowej, miejsce promieniowania w dusze wiernych łask sakramentalnych.  Konsekl'acja czyli poświęcenie kościoła i ołtarza  Przed rozpoczęciem budowy kościoła stawia się krzyż na  tem miejscu, na którem ma być wzniesiony główny ołtarz. Przy  zakładaniu fundamentów poświęca biskup lub upoważniony  przez niego kapłan sześcienny kamień węgielny, oznaczony na  każdej ze ścian krzyżami. Następnie skrapia się wodą święconą  krzyż i kamień węgielny oraz odmawia się litanję do WW.  świętych.  Po wybudowaniu kościoła odbywa się jego poświęcenie czyli  konsekracja. W wigilję tej uroczystości biskup, duchowieństwo  i lud parafji, w której ma być konsekrowany kościół, są obowiązani do ścisłego postu. Wieczorem tegoż dnia przenosi się  w procesji z plebanji do ustawionego przed kościołem namiotu  relikwje śś. męczenników z trzema ziarnami kadzidła i dokumentem pergaminowym, jako świadectwem konsekracji kościoła, podpisanem przez biskupa. Wszystko to zapieczętowuje  się w małej puszce. Przed relikwjami, umieszczonemi w namiocie, duchowieństwo odmawia pacierze kapłańskie, a lud wierny  modli się i czuwa całą noc.  Rano biskup, ubierając się w szaty pontyfikalne, odmawia  siedem psalmów pokutnych, poczem obchodzi trzykrotnie kościół  i pokrapia jego ściany zewnętrzne święconą wodą. Za każdym  razem zatrzymuje się przed zamkniętemi głównemi drzwiami,  uderza w nie pastorałem i mówi: "Otwórzcie bramy... albowiem  wejdzie Król chwały". Na te słowa pyta się diakon, zamknięty      56  w kościele: "Któż jest ów K'ról chwaly?". Biskup odpowiada:  "Pan mocny i możny... Pan zastępów, ten ci jest K'ról chwały",  poczem asystujący duchowni i lud wołają: "Otwó'rzcie!" Wówczas otwierają się drzwi, a biskup wraz z otoczeniem wchodzi  do wnętrza kościoła, czyniąc pastorałem na jego progu znak  krzyża i pozdrawiając nowy dom Boży słowami: "Pokój temudomow.i". Upada potem na kolana na środku kościoła i śpiewa  hymn: "P'rzyjdź Duchu Stwo'rzycielu" (Veni sancte Spiritus),  a po nim litanję do WW. świętych.  Tymczasem służba kościelna posypuje posadzkę popiołem  w kształcie krzyża, poczem biskup kreśli na nim końcem pastorału litery alfabetu łacińskiego i greckiego. Jest to symbol  Kościoła jako społeczności wszystkich narodów ziemi.  Po tej ceremonji zbliża się biskup do ołtarza i poświęca  tak zwaną wodę g'rego'rjańską 1, poczem idzie ku drzwiom kościelnym i czyni na nich u góry i u dołu dwa krzyże pastorałem. Wraca następnie do ołtarza, macza wielki palec w wodzie  gregorjańskiej i znaczy na środku i po rogach ołtarza pięć  krzyżyków, obchodzi ołtarz siedm razy i pokrapia go tą samą  wodą. Następnie obchodzi wewnętrzne ściany kościoła, pokrapiając je również wodą gregorjańską. Wkońcu idzie przez środek kościoła ku drzwiom i wpoprzek od ściany do ściany, dokonując pokropienia posadzki.  Następnie wynosi się w procesji z namiotu relikwje święte,  obnosząc je dokoła kościoła. Procesja -zatrzymuje się przed  drzwiami, które biskup namaszcza chrysmem św., -poczem wchodzi do kościoła i składa relikwje na ołtarzu. Tu biskup namaszcza grób (sepulcrum), składa w nim relikwje, okadza je,  namaszcza pokrywę grobu, przykrywa nią grób i przymocowuje cementem. Wkońcu namaszcza olejem katechumenów  i chrysmem św. pięć krzyżyków wyżłobionych na mensie i okadza ołtarz ze wszystkich stron.  Po skończeniu okadzania ołtarza zwraca się biskup ku  ścianom kościoła i namaszcza wymalowane na nich dwanaście  krzyżów, zwanych krzyżami apostolskiemi albo zacheuszkami.  1 t. j. Wo,dę zmieszaną z winem, So,lą i Po,pio,łem. Sól jest symbo,lem  nieśmiertelno,ści duszy, Po,piół śmiertelnego ciała ludzkiego, wino, Bo,skiej  a woda ludzkiej natury Chrystusa. Nazwa "grego,rjańska" Po,cho,dzi o,d  papieża Grzego,rza W., który przepisał o,brzęd po,święcenia tej Wo,dy. .      ..  57  Wraca potem znowu do ołtarza, gdzie wkłada w wydrążenia owych pięciu krzyżów po pięć ziarn kadzidła i umieszcza  na nich krzyżyki woskowe, które się następnie zapala. Jest to  symbol pobożności i żarliwości, z jaką powinniśmy uczestniczyć  w ofierze Mszy św.  Wkońcu namaszcza biskup przednią część ołtarza i cztery  jego rogi chrysmem św., poczem nakrywa się ołtarz trzema  obrusami, stawia się na nim krzyż i rozpoczyna się pierwszą  ofiarę Mszy św.  Na pamiątkę poświęcenia kościoła obchodzi się corocznie  uroczyście rocznię tego obrzędu.  Po,święco,ny ko,ściół traci po,święcenie, gdy w cało,ści lub w większej  części uległ ruinie, albo, też gdy za zgodą władzy ko,ścielnej zo,stał o,ddany  na cele świeckie.  Oprócz Po,wyższej utraty po,święcenia mo,że zajść wypadek zbezczeszczenia czyli profanacji ko,ścio,ła, jeśli w nim zo,stało, spełnio,ne mo,rderstWo" samo,bójstwo" lub wo,góle zo,stała niesprawiedliwie przelana krew.  albo, też o,dbyły się w nim czynno,ści, które Po,wszechnie ucho,dzą za szkatadne, wreszcie jeżeli zo,stał w ko,ściele Po,cho,wany niewierny lub wyklęty.  W Po,wyższych wypadkach nie mo,żna w danym ko,ściele o,dprawiać  nabo,żeństw, Naj św. Sakrament musi być usunięty, Po,czem należy zamknąć bramę ko,ścielną aż do, Po,wtórnego Po,święcenia ko,ścioła przez biskupa lub uPo,ważnio,nego przezeń kapłana. ·  Ołtarz zaś traci Po,święcenie, sko,ro, mensa zo,stała w cało,ści lub przynajmniej w miejscach namaszczo,nych zniszczo,na, a także w tym wypadku, gdy relikwje zo,stały zabrane. po, naprawieniu uszko,dzeń musi być  o,łtarz na no,wo, Po,święco,ny przez biskupa.  2. KATOLICKIE MIEJSCA WIECZNEGO SPOCZYNKU  W czasach prześladowań nie mogli mieć jeszcze chrześcijanie wspólnych cmentarzy, grzebali więc zwłoki swoich współwyznawców na wzór pogan obok gościńców, w ogrodach i na  polach. Ponieważ jednak żyli oni ze sobą w wielkiej łączności,  nie chcieli zrywać tego związku także i po śmierci nawet pod  względem fizycznym. Z tego powodu dążyli do urządzenia  wspólnych cmentarzy. Użyli najpierw do tego celu podziemi,  zwanych katakumbami.  Są to długie i rozgałęzione cmentarze podziemne w Rzy-  ie i jego najbliższej okolicy, w Neapolu, Sycylji, Afryce pół-          58  nocnej, Małej Azji, Paryżu, Trewirze i w innych miejscach.  Nazwa ta pochodzi od wyrazu greckiego "kata kymbas" "przy  wąwozie", "przy wgłębieniu".  Zwyczaj wydrążania Po,d po,wierzchnią ziemi cmentarzy wielkich  rozmiarów Po,cho,dzi prawdo,Po,do,bnie ze W scho,du, gdzie znali go, także  .żydzi. Najdawniejsze części katakumb rzymskich Po,cho,dzą z I wieku po,  .J " - _:. I  >' '. . . ,,-...:- :.  : -,., - :: "."2, ''1:7 J  "]:'}p; ! c', i:-: . _: . '-? .  .  -- :;ff -= =; .  38. Wejście do, katakumby św. Do,mitylli  Chrystusie, jak np. katakumba św. Pryski, Cmentarz większy i mmeJszy (caemeterium maius i minus) i były pierwo,tnie gro,bami ro,dzinnemi,  w których składano, zwło,ki do,mo,wników, a później czło,nków gminy chrześcijańskiej. Od III. w. stają się katakumby o,gólnemi cmentarzami chrześcijan, a o,d w. IV zo,stały przyłączo,ne do, 25 ko,ścio,łów tytuło,wych Rzymu.  (Są to, ko,ścio,ły mające imię swego zało,życiela lub świętego, któremu zostały Po,święco,ne, np. katakumba ko,ścioła św. Sebastjana). Zakładanie  cmentarzy wo,góle Zllajdo,wało, o,piekę w prawie rzymskiem nawet w czasach prześlado,wań, po,nieważ prawo, rzymskie uważało, grób ze zwło,kami  za rzecz świętą. Stąd chrześcijanie bo,gaci i ubo,dzy łączyli się w sto,warzyszenia Po,grzebo,we (collegia funeraticia) i ko,rzystając z o,pieki prawa  grzebali tam SWo,ich zmarłych i umęczo,nych o,raz chro,nili się tam nieraz  sami przed prześlado,waniami.  Katakumby składają się z wąskich ko,rytarzy, biegnących równo,legle  i krzyżujących się, a wyso,kich o,d 1 do, 5 piątro W ścianach tych ko,rytarzy wykuwano, jakby półki lub wiszące łóżka, zwane loeus (miejsce),  w których cho,wano, 1-4 ciał. W pewnych o,d nich o,dstępach były większe  .{)tWo,ry, które pro,wadziły do, kwadrato,wych izb (cubicula) lub kaplic Po,dziemnych, zwanych kryptami; w nich umieszczo,no, ciała. Oprócz tego  wykuwano, jeszcze gro,by Po,dłużne z póło,krągłą niszą, przykryte marmuro,wą płytą, zwane arcosolia. Składano, w nich ciała męczenników i w ro,cznicę ich śmierci o,dprawiano, za nich Mszę św. Po,wietrze do,stawało, się do,  katakumb przez długie nazewnątrz prowadzące o,two,ry w ro,dzaju ko,minów. Gro,by wybitniejszych o,sób i męczenników wykładano, marmurem  i oznaczano, napisami. Również miejsca przestro,nniejsze Po,krywano, sztucz-      59  nym marmurem i o,zdabiano, o,rnamentami i symbo,licznemi o,brazami ze  St. i No,wego Zako,nu, które Po,uczały Q życiu Po,zagro,bo,wem, Q o,dkupieniu,  Chrzcie, Eucharystji i t. p. Z symbo,lów tych sPo,tykamy tam najczęściej  f  . .. .:. <. ... ___!;a-.__  '..' .'1:. l ;i rf <.;!(::: : / ' ',-. . & ':"  ' . 7i . :..:--r . ' . , " , f .. 1:  ...., . .' 'A{...-. '-. :-'... , L>-- . . . . < ;.;:;.......  , , /J _,' ";"' T.r.'r:'..;;- )':[": -I:>' ,,--  -f' "fM . . 1.. .;--t ł:. .-.,. -':  .,:, " '. : .. ... . ' . ; , , J'  :' . : . ł . ,_. , ' , : , :. . ' ' _ jF. . ' , ' _ : N ":' ' ł '  .> ; .: jr  ;l*'"" " i" r  , '.. /' ' '3  l': ,I; ' i J  I ' 1." ,."-  :::. r:;: J ;.t- ,.;,  ::,n. ł .. '.. 1-  , " ',: i I '  " ł, :.t,  . ":... ';,' . ;p. "l .; X.  1"""-,,, ,.'. . '  ,.  -!'..z:.t¥ ' :-.;:'" r .-.. .'... Ałt:-łf- )..1 ":.::.  . p . o:. .'ł:.I:: .:. '- . :!,;.: :.:  ' .  .;t;.. '{f :!J;: r:t:.;; i'-"'... :./J.'c'i '  .,,';.,. J: i r.;!,/; .  "- . . ;7 5'; ",' . 'H ",  .'Ji t. 't.  . w:  "  . ;...  i'  i..:  :" . "   . .  .  ,  - , . .  . - b':.  I:;  ' .'  .n....  ..  :;:!: 1.  .,  -- j...  ;;' 7;;ł-f  39. "Grecka kaplica" w katakumbie św. Pryscylli  rybę, baranka, pawia, jelo,nka, gołębicę, o,kręt, ko,twicę i t. p. Z o,brazów  .zaś wizerunki Do,brego Pasterza, Naj św. Marji Panny, apo,sto,łów, a później męczenników.  Pierwo,tnem głównem przeznaczeniem katakumb było, grzebanie tam  zmarłych wiernych a w czasach prześlado,wań o,bierano, je na miejsca  ucieczki i o,dprawiania nabo,żeństw. Zdarzało, się to, jednak w wypadkach  wyjątko,wych i szczególnie gro,źnych. W czasach Po,ko,jo,wych wzno,szo,no,  nad katakumbami, w których sPo,czywały ciała wybitnych męczenników,  bazyliki ich imienia, np. św. Do,mityl1i, św. Nereusza i Achilleusza, św.  Sebastjana, św. Agnieszki i t. p.  Szczególne zasługi o,ko,ło, upo,rządko,wania i zacho,wania katakumb  Po,ło,żył wielki papież-po,eta, św. Damazy (IV wiek). W wiekach średnich  zapo,mniano, Q nich, do,piero, o,d w. XV zaczęto, się niemi zno,wu intereso,wać. W czasach no,wszych za Po,ntyfikatu Leona XIII grunto,wne badania  katakumb przepro,wadził sławny archeo,lo,g Jan Baptysta de Ro,ssi.      60  Skoro za Konstantyna W. uzyskali chrześcijanie wojność  religijną i możność budowania kościołów, zaczęli równocześnie  urządzać około nich cmentarze, a nawet sprowadzali ciała męczenników z katakumb i grzebali je w bazylikach. Pobliże grobów bohaterskich wyznawców wiary i miejsca odprawiania  Najśw. Ofiary były głównym powodem, że uważano sobie za szczęście i  wielki zaszczyt być pogrzebanym obok kościoła, a nawet niekiedy w  samych podziemiach czyli  kryptach świątyni. Ten  zwyczaj utrzymał się  przez długie wieki, a i  dziś jeszcze w wyjątkowych wypadkach zwłoki  wiernych, bardzo zasłużonych względem Kościoła, grzebie się w grobowcach kościelnych. W  czasach :nowożytnych, ze  względu na zdrowotność,  urządza się osobne cmentarze oddalone od siedzib  ludzkich.  Chrześcijańskie miejsca wiecznego spoczynku  różne nosiły nazwy. I tak  nazywano j e "dziedzińcami pokoju", "rolą Bożą", albowiem ciała zmarłych chrześcijan porównywano z ziarnem rzuconem w ziemię, by dojrzały  na zmartwychwstanie w dzień sądu ostatecznego. Najpowszechlliejszą jednak nazwą jest "cmentarz" (od greckiego koimeterion, łac. caemete1"ium = miejsce snu).  Cmentarz katolicki jest miejscem świętem i szczególną cieszy się opieką Kościoła. Otacza się go murem i zamyka na noc  bramą. W środku wznosi się wysoki krzyż jako charakterystyczny znak, że cmentarz jest chrześcijańskim. Spotkać tam  .;l/t 't:l.. ':;:fi" .  ;.... . ł_ . . ,.' . 1'l" ... "  ........!...-,.. l'...  F h: .. ,-: . O'f  '. .. -'..r  . ;... . . ol   1 ' '. 1;' . . .:,. y 'c<J:/  i. ' . ' .. .' . -<.. . !: . ..",,'ff ; . "! J .; ' .:  .".. .,.,k-,." A:. .,Iot :"A. .  . . : !". ; , ,Yt;f;:;:  :1 ! : ::--: 1 ;!" : J  lIv;" ......'.... .-- -. .'''>,. ':.- . fj.... 'j.. I I  :iiI...' J . .'-;-.' . '. ., !!!-' l}" :,;:Vi'  . t ; L ::' :;( '  40. Krypta papieska w katakumbie  św. Kaliksta (Po, restauracji)      61  można nieraz i kaplicę, w któtej odprawia się od czasu do czasu  Msza św. za zmarłych. Ponieważ cmentarz jest katolickiem  miejscem liturgicznem, dlatego Kościół uważa go za miejsce  wiecznego spoczynku jedynie dla zwłok katolików i jako takie  uroczyście poświęca. W czasach nowożytnych w wielu państwach  łamie się tę wolę Kościoła, przeznaczając cmentarz katolicki  również na miejsce grzebania innowierców. W tym wypadku  każe Kościół poświęcać każdy nowy grób zosobna.  Poświęcenie cmentarza  Znaczenie, jakie ma cmentarz dla społeczności "kOŚCIelnej,  wskazuje nam najlepiej obrzęd poświęcenia, którego dokonuje  biskup lub upoważniony przez niego kapłan.  W wigilję poświęcenia cmentarza uSltawia się na nim pięć  drewnianych krzyżów, jeden większy w środku, zwrócony ramionami ku wschodowi słońca, cztery dalsze mniej sze na czterech przeciwległych końcach cmentarza, tak żeby wszystkie razem tworzyły kształt nowego krzyża. Przed każdym z tych  krzyżów umacnia się w ziemi drewniany słupek z trzema kołkami u wierzchu, na których umieszcza się świece.  Krzyże są symbolem Zbawiciela, który jest zmartwychwstaniem i życiem, zaś słupki, znajdujące się u stóp krzyża,  oznaczają kości zmarłych, spoczywające w grobach.  W sam dzień poświęcenia zapala się świece, poczem biskup  w szatach pontyfikalnych wchodzi na cmentarz i stojąc przed  środkowym krzyżem, odmawia następującą wstępną modlitwę:  "Wszechmogący Boże, opiekunie dusz, obrońco ich zbawienia i wierny dla tych, którzy wierzą w Ciebie, wejrzyj łaskawie na naszą pokorną posługę. Spraw, ażeby ten cmentarz  z chwilą naszego nań wejścia był pobłogosławiony, uświęcony  i poświęcony, iżby ciała ludzkie, które po znojnem życiu tu  spoczną, zasłużyły w wielkim dniu sądu razem ze szczęśliwemi  duszami na dostąpienie żywota wiecznego".  Po tej modlitwie odmawia się litanję do WW. świętych,  poczem biskup obchodzi pole cmentarne i pokrapia je święconą  wodą. Następnie okadza krzyże, zdejmuje płonąc"e świece ze  słupków i umieszcza je na szczycie i na ramionach poszczególnych krzyżów, a słupki wyciąga z ziemi. Jest to symbol doko-      62  nania w dniu ostatecznym zbawienia, kiedy to Chrystus wzbudzi zmarłych z grobu i uczyni ich uczestnikami oglądania wiecznej światłości.  Przy końcu udziela biskup błogosławieństwa obecnym i odprawia Mszę- św.  Cmentarz traci poświęcenie przez popełnienie na nim  zbrodni morderstwa, samobójstwa i t. p. W tych wypadkach  musi być powtórnie poświęcony.      CZĘŚĆ II  KAPŁAŃSTWO KOŚCIOŁA CHRYSTUSOWEGO  Jedynie w Kościele katolickim istnieje kapłaństwo w pełnem znaczeniu. Mieli wprawdzie swoje kapłaństwo i poganie,  lecz ich kapłani byli powoływani jedynie przez ludzi. Byli kapłani u żydów, powołani przez samego Boga, wybrani z pośród  ludu do składania Mu ofiar, lecz mimo wielkiej ich godności  brakowało im jednego: posłannictwa ze strony Chrystusa i Jego  Kościoła, ażeby w Jego zastępstwie i Jego mocą rozdawać Boskie nadprzyrodzone życie wszystkim wybranym za pośrednictwem ofiary Mszy św. i Sakramentów Nowego Zakonu. Stąd  od dnia pierwszych Zielonych świąt jedynie ten jest kapłanem,  kto został powołany przez Boga, przez apostołów lub ich następców wyświęcony, i upoważniony przez Kościół do sprawowania  czynności kapłańskich.  Dlatego to katolicki kapłan otrzymuje swoją godność  i władzę przez przyjęcie osobnego świętego Sakramentu Kapłaństwa. Sakrament ten rozpada się na stopnie, tak jak samo  kapłaństwo ze stopni się składa. Kto wstąpił choćby na najniższy stopień, otrzymuje cząstkę łask kapłańskich i wchodzi  do stanu duchownego. Do tego stanu należą wszyscy ci, którzy  otrzymali od Kościoła jakiś urząd lub upoważnienie, wiążące  ich w pewien, choćby daleki sposób z Naj św. Ofiarą i którzy  do tego celu otrzymują specjalne święcenie albo błogosławieństwo.  Gdy Kościół był z początku nieliczną społecznością, wystarczał sam biskup lub jeden kapłan do odprawiania Naj św.  Ofiary. Z biegiem rozwoju gmin chrześcijańskich i ich życia  liturgicznego rosła także liczba i rozmaitość osób, którym zle-      64  cano opiekę nad ołtarzem i które w lIllleniu społeczności, skupionej około ołtarza, Mszę św. odprawiały. Poszczególne stopnie  Sakramentu Kapłaństwa pokażą nam najlepiej Boskie pochodzenie tego świętego urzędu i znaczenie każdego z tych stopni  dla katolickiego życia.  Ponieważ poszczególne stopnie Sakramentu Kapłaństwa  wyróżniają się zewnętrznie przez specjalne szaty liturgiczne,  używane do sprawowania świętych tajemnic, a które wręcza  biskup podczas święceń kandydatom jako znak ich godności  i władzy, dlatego będzie najpierw mowa o liturgicznych szatach.  Szaty czyli paramenty liturgiczne  We wszystkich religjach, nawet pogańskich, uznawano  zawsze, że jak nie wolno zbliżać się do bóstwa z myślami zwykłemi i codziennemi, tak samo i zewnętrznie należy to wyrazić  przez świąteczny strój. Dlatego też lud, gromadzący  się na nabożeństwo, ubierał  się w świąteczne szaty,  które go usposobiały do  podnioślej szych myśli. W  Starym Zakonie Bóg sam  często to nakazywał. Co dotyczyło wiernego lu u, to  dla kapłanów tem większym jest obowiązkiem.  Ta myśl nabiera tem większego znaczenia w liturgji  katolickiej, której celem  jest przemienienie "człowieka starego", t. j. grzesznego, w nowego, t. j.  świętego. Stąd stosuje Kościół do kapłanów i wiernych następujące słowa psalmu 131:  Kaplani Twoi niech wdzieją sprawiedliwość, a święci Twoi  niech się radują.  1,'  ':ldh;f { t :ł'.::F ::l. .  4 " .:: '  , " l '  ,. . T' }I, :: }' ,  ł .'  f.'l,  .I . 1> I  1 j;;:'  ' . ' I  r '  I   41. średnio,wieczna alba  Kato,lickie szaty liturgiczne kapłanów ro,zwinęły się przeważnie z szat  świeckich. Z po,czątku bo,wiem Po,sługiwano, się Po,dczas liturgji o,dświęt-      65  nemi szatami, Po,wszechnie używanemi. Gdy mniej więcej o,d VI wieku zaczęli ludzie świeccy no,sić suknie krótsze i węższe, wówczas Ko,ściół zatrzymał dla sług o,łtarza stary ;krój Po,kłóczystych sukien i Po,ważnych tunik.  Zczasem mo,da świecka zmieniała się coraz szybciej, gdy rozwój szat kapłańskich postępo,wał bardzo Po,Wo,li, zatrzymując na stałe ich powagę. Różnicę  stano,wczą między szatami liturgicznemi a świeckiemi ustalo,no, o,ko,ło, w. X.  42. Ornat fundo,wany przez św. Stefana, króla węgierskiego"  późniejszy płaszcz ko,ro,nacyjny  Szaty liturgiczne są następujące:  H u m e r a ł (amictus, humerale). Było to z początku na...  krycie głowy i szyi. Dziś jest to prosty, kształtu dłuższego prostokąta, kawałek białej materji  lnianej, zaopatrzonej na końcach  tasiemkami. Humerał wdziewa  kapłan, ubierając się do Mszy  św., najpierw na głowę, potem  zsuwa go na szyję i ramiona.  Stąd pochodzi nazwa (humeri =  ramiona). Uzmysławia on skupienie i powściągliwość w słowach, a także jest symbolem  szyszaka duchowego, który ma  bronić kapłana przeciw napaściom i pokusom szatańskim.  A l b a (łac. alba tunica  biała szata). Jest to długa na 43. Ornat z Anagnji  Szmyd, Liturgika  5      66  wzór grecko-rzymskiej tuniki, biała szata z szerokiemi długiemi rękawami. Należy ona do naj starszych szat liturgicznych.  Od XVI wieku zaczęto ją ozdabiać u aołu i na końcach rękawów koronką. Wdziewa ją kapłan do Mszy świętej. Alba jest  symbolem czystości, z którą kapłan powinien przystępować do  Mszy św.  p a s e k (cingulum) służy do przepasania długiej alby  i jest symbolem zaparcia się i umartwienia. Pamiętając na  słowa Chrystusa, które wyrzekł  do uczniów: Niech będą przepasane biodra wasze, modli się  ka plan, opasując się, o uspokojenie i pokonanie w sobie  wszystkich nieporządnych poruszeń myśli i ciała.  K o m ż a (superpelliceum)  jest krótką albą. Ponieważ alba  z powodu swej długości musi być  przepasana paskiem i stąd niedogodna przy częstszem używaniu, dlatego ją obcinano i tak  powstała komża. Biskup wręcza ją klerykowi podczas udzielania tonsury jako ogólną szatę  liturgiczną.  Rok i e t a (włoskie: rochetto)  jest ozdobną komżą, używaną przez  biskupów i prałatów.  44. Ornat z katedry na Wawelu O r n a t, szata liturgiczna  biskupa i kapłana, jest pochodzeni rzymskiego. Był to płaszcz (paenula), używany w starożytnym Rzymie przez wszystkich poza domem, zwłaszcza  podczas podróży. Przy końcu IV wieku staje się paenula dzienną  szatą senatorów, a w wieku V używa się jej prawie wyłącznie  jako szaty liturgicznej. Na Zachodzie nazywano ją także casula  (mały domek). W rzeczy samej pierwotny ornat miał kształt  jakby małego namiotu lub domku, w którym się kapłan zamykał. Jego forma okrągła ułatwiała obracanie go około szyi.      Ażeby kapłan mógł swobodnie władać rękoma, musiał podnosić  ornat z obydwóch boków, zaś podczas Podniesienia diakon podnosił ornat ztyłu, co jeszcze dziś się praktykuje. Od wieku XV  zaczęto wycinać po obu bokach otwory na ręce, z początku  małe, później Coraz większe, aż doprowadzono do stanu dzisiejszego. Dziś ornat ma zupełnie wycięte  boki i składa się z części przedniej  i tylnej, a długością sięga niżej kolan.  Tak część przednia j ak i tylna dzieli  się na trzy pola, ozdobione zwykle  symbolicznemi haftami. W myśl mo-o  dIitwy, którą kapłan odmawia przy  wdziewaniu ornatu, jest on symbolem  słodkiego jarzma Chrystusowej EwangeIji.  K a p a (cappa, pluviale). Był to  początkowo ciemny, z wszystkich stron  zamknięty płaszcz z kapturem, któ- 45. Kapa u 00. Franciszkarym okrywali się zakonnicy i inni du- nów we Lwo,wie (XVI w.)  chowni. Nazwa łacińska pluviale (pluvia = deszcz) wskazuje, że pierwotnie służyła kapa także do  ochrony przed deszczem, prawdopodobnie podczas procesyj na  dworze. Od X w. wycinano zprzodu sięgający do ziemi otwór,  a kaptur zostawiano dla ozdoby. Dziś jest kapa szatą liturgiczną, służącą jako płaszcz liturgiczny do procesyj, błogosławieństw, nieszporów i t. p.  T u n i c e l a. Jest to charakterystyczna szata liturgiczna  subdiakona. Pochodzi ona od  starożytnej tuniki, używanej powszechnie przez każdego Rzymianina. Jest to długa, podobna  do ornatu szata, z krótkiemi,  sięgającemi najwyżej do łokcia,  wąskiemi rękawami. Wkłada się  ją na albę. Pierwotnie była to szata ozdobna, używana jedynie  podczas wielkich uroczystości kościelnych. Obecnie nosi ją  . ,  . .:.r::.  . t _ r  46. Tunicela w Castel  67  .._4: >'.";  ," . .{ .:.1f <r .  -- - ,,," ""  5'"      WST P  Główny cel świata stworzonego i człowieka. Nadprzyrodwne  życie (vita aeterna) pierwszych rodziców. Grzech pierworodny  "Z Niego i przez Niego i w Nim jest wszystko: Jemu  chwała na wieki". (Rzym. 11, 36). W tych kilku zwięzłych słowach określił św. Paweł istotę Boga i główny cel wszelkiego  stworzenia. Jak wszystko, co jest poza Bogiem, w Nim ma  swój początek i swoją przyczynę, tak też wszystko ku Niemu  zdążać winno, oddając Mu należną cześć i chwałę. W rzeczy samej ziemia z niezgłębionemi przepaściami, pod niebo sięgającemi szczytami swych gór i niezmierzonemi morzami, bogaty  świat roślinny i zwierzęcy, piękność błękitnego nieba z niezliczonemi gwiaździstemi światami - wszystko to dla chwały  Bożej stworzone. Przez swe istnienie, swoją naturalną piękność i potęgę wielbi wielkość, majestat i wspaniałość Stwórcy,  jak dzieła ludzkiej sztuki głoszą chwałę rozumu i artyzmu  swego twórcy - człowieka. "Niebiosa rozpowiadają chwałę  Bożą, a dzieła rąk Jego oznajmuje utwierdzenie. Niemasz języków ani mów, któreby nie słyszały głosów". (Ps. 18, 2, 4).  Nie innym też musiał być istotny cel człowieka, z tą tylko  różnicą, że jako istota rozumna i korona stworzeń, człowiek  oddawać ma chwałę Bogu nietylko niemym głosem przez samo  swoje istnienie, lecz także przez poznanie Boga i przez świadomą miłość ku Niemu. Przez spełnienie tego głównego celu miał  człowiek osiągnąć drugi swój cel, t. j. własne szczęście wieczne.  Poucza nas wiara, że Bóg, stwarzając człowieka, od pierwszej chwili wlał w jego duszę wyższe od naturalnego nadprzyrodzone życie, ażeby mógł w doskonały sposób z radością ::;pełniać swe główne zadanie i przez to osiągnąć wieczne posiadanie Boga i złączone z niem szczęście w niebie. Pierwsi rodzice,  obdarzeni w chwili stworzenia życiem nadprzyrodzonem, żyli  w zjednoczeniu ze swym Stwórcą i Panem. Ich cała istota i działanie były przepełnione Duchem świętym - raj był im niebem  na ziemi. To boskie życie i szczęście posiadali nie dla siebie sa-      68  zawsze subdiakon, ilekroć spełnia swój urząd podczas liturgji.  Jest ona symbolem radości (indumentum laetitiae).  D a l m a t y k a. Jest to liturgiczna szata podobna do tuniceli. Była pierwotnie szatą świąteczną pochodzenia  dalmatyńskiego (stąd jej  nazwa), którą w II wieku  nosili cesarze. Od III wieku staje się ona szatą liturgiczną, zastrzeżoną z początku papieżowi i biskupom. W w. IV papież Sylwester przeznaczył ją dla  diakonów rzymskich, zaś  z biegiem czasu stała  się dalmatyka charakierystyczną szatą diakonów  wogóle. Różniła się od tuniceli tern, że była od niej  dłuższa, bardziej ozdobna  i miała dłuższe rękawy. Dawniej wkładano dalmatykę na tunicelę, podobnie jak to dziś czyni biskup, gdy ma odprawiać  Mszę św. pontyfikalną.  47. Dalmatyka w Santa Maria  Maggio,re  Liturgiczne okrycie głowy, rąk i nóg  M i t r a (infuła). Jest to liturgiczne okrycie głowy papieża, kardynałów, biskupów, opatów i innych prałatów. Mitra  powstała z wysokiej białej czapki, używanej na Wschodzie przez  książąt. Na Zachodzie wzięto ją wyłącznie na użytek liturgiezny.  T i a r a czyli korona jest obok mitry nakryciem głowy  papieża.  Była to, pierwo,tnie wyso,ka biała czapka papieska, którą o,d IX wieku  zaczęto, o,zdabiać zło,tą o,brączką, zaś o,d wieku XIV wpro,wadzo,no, trzy  o,brączki, o,znaczające Po,trójną władzę namiestnika Chrystuso,wego. Tiara  nie jest nakryciem ściśle liturgicznem, dlatego, nie używa jej papież przy  czynno,ściach liturgicznych, lecz Po,dczas uro,czystych występów Po,za liturgją, np. Po,dczas ko,ro,nacji, pro,cesji w ro,cznicę ko,ro,nacji i t. p.      > l  >:i-:'  r.  . {  'I-'L'  :l. -  .. JI' t...    -.h"'i --:-.  .: . :t  ... .". ,'. . -""u'  -. .  ...  "  i    ..-'   .,  --,,"  L'b....... - _  - -  ....  48. Tiara papieża Juljusza II  r  ",".I. .li..  .  '.  'fi  .... ,-  :' .',  - ł'  ( ' "  - .-  -l-  L  '.  .' J ' ['lo .  . +  -.  .  ). .-'I  ". !  ,,1p:"_-J,  ..i: .  .-  (4  .,  "i  t  '{  --  49. Arcybiskup-Metro,Po,lita w szatach Po,ntyfikalnych  . .  -:: '  . I'  ....: :;A:  . "    .8::,0, .  '''-.'- .  - I  69      70  P i l e o l u s (piuska). Jest to mała czapeczka koloru białego dla papieża, purpurowego dla kardynałów, fioletowego dla  biskupów, opatów i prałatów, czarnego dla innych duchownych.  B i r e t czyli sztywna, czworokątna czapka, używana przez  kapłanów wszystkich stopni hierarchicznych, wyróżniająca się  odpowiednią barwą.  R ę k a w i c z k i (chirotecae) służą jako liturgiczne okry-  .  'J':: "< ,t:.:.  - 'c-ą.'- "',-  .;  : :: - : 'h .' J -, '': :r  _-= _";-'':;- __ ,P _ -. -  . ._'"')  .. :::. ::; ':':  ::'t.';:  . :; ;-: ! :::' :_: _:  -' - -: ., : :: . " '  p  , , .  ,. _: ," .'t:.  , "  . - - .  . -  ;-.--'ltt;  '.""of  ..-;( ,  , .  "i!'.."  . ',..  .v: F,.. . ;..:.17'  ' 1 : ' A '.ł  » :' '.;  t.... -..,- - ....._  'f i r :"-  !t :.:  .: -")'.  ,  " s..':'_ ,.. , .r:...-.  , }f...:!.;:; ; "  V:: "" " ; Ę- ::.:-  50. Rękawiczki biskupie  cie rąk biskupa, opatów i prałatów podczas pontyfikalnej  Mszy. Są one symbolem uzdolnienia rąk biskupa do składania  przeczystej Ofiary i udzielania pasterskiego błogosławieństwa.  51. Sandały biskupie  S a n d a ł y (caligae, sandalia) uzmysławiają uzdolnienie  biskupa do roznoszenia EwangeIji po całej ziemi. .      M a n i p u l a r z (łac. manus: ręka), pierwotnie w kształcie serwetki, był niegdyś częścią stroju, używanego przez konsula rzymskiego, otwierającego igrzyska w cyrku. Był również  w starożytności zwyczaj, że osoby składaj ące  dary lub przyjmujące je, trzymały w rękach  podobne serwety. W VII wieku używali takiej  serwety subdiakoni podczas czynności liturgicznych, zawieszając ją na prawem ramieniu. Również kierownik chóru kościelnego (schola cantorum) dzierżył ją w ręce jako znak swej władzy. W X wieku przybrał manipularz formę dzisiejszą i służy jako odznaka liturgiczna kleru,  używana podczas mszy św.  S t u ł a (stola), zwana także orarium (łac.  os: usta), miała pierwotnie kształt ręcznika z delikatnego płótna, służącego wybitniejszym oso- 52. Stuła i mab . , nipularz  1stosciom do ocierania potu podczas publicznego  przemawiania. Prawdopodobnie z tego powodu  stała się stuła częścią ubioru liturgicznego biskupa, kapłana  i diakona. Kościół, stosując do kapłana słowa Pisma św.: In  medio ecclesiae aperiet os eius... et  / .j stola gloriae vestiet illum - pośród  Kościoła otworzy usta jego... i szatą  chwały przyodzieje go, nadał tej  szacie nazwę s t o l a czyli stuła.  Stuła powinna być zrobiona z takiej samej materji co ornat i ma  posiadać tę samą barwę. Używa jej  biskup, kapłan i diakon przy spełnianiu liturgicznych czynności.'  P a l j u s z (pallium). W starożytnych czasach biskupi wschodni  używali długiego ozdobnego szala  (om%rion), który zarzucali na ramiona, tak że jego końce zwieszały  się zprzodu i. ztyłu lewego ramienia.  Z tego omoforion powstał paljusz,  -, ł '  /F'j  ,. ,/ ','  :":'/' .  ł  ._- (  .f'f  '"  53. Paljusz  71  Odznaki liturgiczne  ': ._1I n.  .      72  używany od V w. przez paplezy. Później wręczali go papieże  arcybiskupom-metropolitom na znak ich władzy arcypasterskiej.  Dzisiejszy paIjusz jest to wstęga (szarfa) z białej wełnianej  materji, z sześciu czarnemi krzyżykami, którą wkłada się arcybiskupowi-metropolicie na ornat.  Paljusz sPo,rządza się z wełny baranków, Po,święco,nych na gro,bie  św. Agnieszki w Rzymie, następnie po,święca go, papież w wigilję uro,czy-  . sto,ści św. Apo,sto,łów Pio,tra i Pawła, Po,czem kładzie na ko,nfesji (gro,bie) św. Pio,tra w bazylice watykańskiej i do,piero, po, tych ceremo,njach  wręcza al'cybiskuPo,wi-metro,Po,licie. Przez to, zetknięcie się paljusza z grobem św. Pio,tra uzmysławia się ścisły związek władzy metl'o,Po,lity z władzą papieską.  P i e r ś c i e"ń b i s k u p i. Już w starożytności wręczano  wyższym urzędnikom państwowym przy obejmowaniu przez nich  urzędu złoty pierścień, jako wyraz ich zobowiązania się do niewzruszonej wierności urzędowej. Podobny zwyczaj istniał w państwach chrześcijańskich w wiekach średnich, kiedy to cesarz  czy król mianując biskupa księciem duchownym, wręczał mu  złoty pierścień. W rozumieniu Kościoła pierścień jest symbolem  duchownych zaślubin biskupa z diecezją i stąd znakiem wierności w spełnianiu urzędu pasterskiego, oraz miłości, jaką ma  otaczać swoją duchową Oblubienicę-Kościół święty. W języku  liturgicznym nazywa się on signaculum {idei (znak wierności).  Nowoobranemu papieżowi wręcza się pierścień, opatrzony  pieczęcią (sygnet) i wyrytem jego imieniem oraz podobizną  św. Piotra, w chwili, gdy z łodzi zarzuca w morze sieci. Stąd  pierścień papieski nazywa się "pierścieniem rybaka" (annulus  piscatoris). Po śmierci papieża zostaje on zniszczony.  P a s t o r a ł czyli laska pasterska (baculus pastoralis)  znany jest od VI wieku jako symbol władzy pasterskiej. Początkowo pastorał był krótszy i miał kształt berła.  K r z y ż b i s k u p i (crux pectomlis). Jest to złoty krzyż,  zawierający wewnątrz relikwje świętych męczenników. Nosi go  biskup stale na złotym łańcuchu na piersiach. Jest on symbolem szczególniejszej opieki Bożej nad arcypasterzem, która  spływa z krzyża Chrystusowego.  K r z y żar c y b i s k u p i. Papież, patrjarchowie, prymasi i arcybiskupi po otrzymaniu paIjusza mają przywilej, by  .      73  przed nimi noszono wysoki krzyż ze szlachetnego metalu z wizerunkiem Ukrzyżowanego. Początkowo był to przywilej samego  papieża, później otrzymali go także wymienieni prałaci.  Symboliczne znaczenie szat i odznak liturgicznych uwydatnia się jeszcze wyraźniej w ich hierarchicznem uporządkowaniu.  I tak:  S u b d i a k o n nosi humerał, albę, pasek, manipularz, tunicelę i biret. D i a k o n oprócz powyższych szat otrzymuje:  stułę i zamiast tuniceli dalmatykę. Ubiór k a p ł a n a do Mszy  św. stanowią: humerał, alba, pasek, manipularz, stuła, ornat  i biret. B i s k u p (i opat) wdziewa do pontyfikalnej Mszy.św.  poza szatami kapłana: specjalne pończochy i sandały, krzyż biskupi na albę, cieniutką tunicelę i dalmatykę pod ornat, rękawiczki i pierściefl. Okryciem głowy są pileolus i mitra, w ręce  dzierży pastorał. A r c y b i s k u p metropolita nosi ponadto  paljusz. P a p i e ż otrzymuje dodatkowo: fano, subcinctorium  i tiarę.  Wtem bogatem stopniowaniu szat liturgicznych okazuje  się dążność i troska Kościoła, ażeby sprawy nadzmysłowe i Boskie przybliżyć naszym zmysłom i podnieść nasze umysły i serca  do lepszego zrozumienia świętych tajemnic, które się rozgrywają w świętej liturgji. Również bogata rozmaitość szat liturgicznych oznacza mniejszy lub większy udział tych, którzy je  noszą, w urzędzie kapłańskim Kościoła. Z tego wynika, że pełnia  godności i władzy biskupa, jako głowy powierzonej sobie części  Kościoła i papieża, jako głowy całej społeczności wiernych, powinna być odznaczona bogactwem i pełnią szat liturgicznych.  Barwy liturgiczne  W czasach starożytnych Kościoła kolorem odświętnych szat  ogółu wiernych był kolor biały. Dlatego też z początku ten kolor przeważał także i w liturgji. Dopiero od VI wieku zaczął  Kościół używać także na Zachodzie barw kolorowych. Jednak  przepisy, które ustalały ich zastosowanie w liturgji oraz ich  symboliczne znaczenie, ogłosił dopiero papież Inocenty III  (t 1216). .  B a r wab i a ł a jest barwą światła i służy do wyrażenia  najwyższej świątecznej radości, a zarazem jest ona symbolem      74  naj doskonalszej czystości. Używa się jej w uroczystości Jezusa  Chrystusa, Trójcy Najśw., Najśw. Marji Panny, Aniołów i tych  świętych, którzy nie są męczennikami.  B a r w a c z e r won a, jako naturalna barwa krwi i ognia,  jest symbolem miłości. Dlatego używa się jej w dnil1,Ch męki  Pańskiej, św. męczenników, a także w -Zielone święta, podczas  których Duch święty, Duch miłości, zstąpił na apostołów w postaci ognistych języków.  B a r waz i e lon a jest barwą rozwijającego się życia  w przyrodzie, jest więc symbolem nadziei. Przeznaczył ją Kości ł na niedziele po Zielonych świętach do adwentu i na niedziele po Trzech Królach do Septuagesimy (Starozapustnej) ,  ponieważ każda niedziela jest powtórzeniem Wielkanocy i stąd  budzi nadzieję zmartwychwstania na żywot wieczny.  B a r w a f i o l e t o w a była ongiś barwą królewską, stąd  stała się ona barwą odznaczającą biskupa. Ponieważ równocześnie wionie z niej pewien smutek, uważa ją Kościół także za  barwę pokuty. Używa się jej dlatego we wszystkich dniach  pokutnych, np. w adwencie, w w. poście, w suchedni, wigilje,  podczas błagalnych procesyj w dni krzyżowe, podczas udzielania  Sakramentu Pokuty i Ost. Namaszczenia, a także w święto  Młodzianków (28 grudnia) na znak współczucia z bólem ich  matek.  B a r w a c z a r n a jest zaprzeczeniem światła, stąd jest  ona symbolem śmierci i naj głębszego smutku. Używa się jej  w Wielki Piątek jako rocznicę męki i śmierci Jezusa Chrystusa  i podczas mszy żałobnych, pogrzebów dorosłych i t. p.  święty Sakrament Kapłaństwa  We j ś c i e d o s t a n u d u c h o w n e g o (tonsura)  Ten, kogo w początkowych czasach Kościoła łaska Boska  powoływała do stanu duchownego, zgłaszał się do kościoła własnej gminy (diecezji), ażeby w nim przejść stopień po stopniu  i w ten sposób dojść do kapłaństwa. Zdarzało się często, że niejeden zatrzymał się na jednym z niższych stopni i nie wstępując już wyżej, poświęcał się do końca życia obowiązkom danego urzędu duchownego. Dziś wszystkie stopnie mają przeważnie jedynie charakter przygotowania do kapłaństwa, gdy      75  dawniej każdy z poszczególnych stopni miał swój określony zakres działania w społeczności chrześcijańskiej.  Na wstępie do naj niższego stopnia musiał być kandydat  przyjęty do stanu duchownego. Odbywało się to przez osobną  ceremonję, zwaną tonsurą (łac. tondo=strzygę), która polegała na obcięciu kandydatowi włosów przez biskupa. Przez tonsurę wchodził chrześcijanin do stanu duchownego i stawał się  od tej chwili członkiem kleru 1. Obrzęd ten odbywa się do dziś  dnia w następuj ący sposób:  Biskup ubrany w szaty pontyfikalne modli się najpierw  za kandydata, siada następnie przed ołtarzem i klęczącemu przed  nim obcina cząstkę włosów w kształcie krzyża. Podczas tego  obrzędu odmawia kandydat wraz z biskupem antyfonę: Domi-  1 US pars haereditatis mei et calicis mei - Pan czą.stką dziedzictwa moiego i kielicha moiego i psalm 15. Wkońcu odziewa  biskup kleryka białą komżą, która jest symbolem nowego człowieka, jakim staje się kandydat, wchodząc do stanu duchownego.  święcenia niższe  Sakrament Kapłaństwa tworzą jedynie trzy święcenia, mianowicie: diakonat, prezbiterat i biskupstwo, ponieważ jedynie  te trzy stopnie zostały ustanowione przez Chrystusa. Pełnię  kapłaństwa posiada jedynie biskup. Pierwotnie on sam wykonywał czynności kapłańskie, zwłaszcza sam odprawiał Mszę św.  Natomiast kapłani czyli presbiterzy asystowali biskupowi i tylko  w wyjątkowych wypadkach spełniali te czynności w jego zastępstwie. Dopiero od wieku III obejmują kapłani samoistny zarząd gmin i spełniają samodzielnie świętą liturgję. Natomiast  zaraz od początku okazuje się widoczna działalność diakonów.  Stosownie do celu, do jakiego zostali powołani, oddawali się  diakoni pielęgnowaniu chorych, rozdawaniu jałmużny i usługiwaniu przy ucztach religijnych czyli agapach. Powierzano im  również rozdawanie Komunji św., a później odczytywanie EwangeIji podczas Mszy św., udzielanie chrztu i inne pomocnicze  funkcje liturgiczne.  1 Wyraz k l e ryk Po,cho,dzi z greckiego, (kleros = los) i o,znacza  tego" który wyciągnął szczęśliwy Io,s, po,nieważ zo,stał wyróżnio,ny z Po,między wiernych świeckich, zwanych z greckiego, "laikami" (laos = lud).      76  Gdy ciągły wzrost Kościoła doprowadził do tego, że diakoni nie mogli sprostać swoim obowiązkom, dodano im pomocników, którzy do spełniania swego urzędu otrzymywali niższe  święcenia, ustanowione przez Kościół. Są niemi: s u b d i a k 0n a t, a k o l i t a t, e g z o r c y s t a t, l e k t o r a t i o s t j ar jat.  Głównem zadaniem s u b d i a k o n ó w była troska o naczynia liturgiczne i bieliznę ołtarzową oraz pomaganie diakonom przy odbieraniu od wiernych darów ofiarnych. Później powierzono im odczytywanie Epistoły podczas Mszy świętej zamiast lektorów.  Ze względu na to" że subdiako,ni byli najbliższymi Po,mocnikami diako,nów, o,raz z tego Po,Wo,du, że to, poświęcenie nakładało, zczasem o,bo,wiązek odmawiania brewjarza i pozo,stawania w celibacie, papież Ino,centy III  (t 1216) zaliczył subdiakonat do święceń wyższych, co, Po,zo,stało, do, dziś  dnia. Stąd dziś do, święceń niższych zaliczamy tylko,: o,stjarjat, lektorat,  egzo,rcystat i ako,litat.  o s t jar j u s z opiekował się dawniej domem Bożym,  zwoływał lud na nabożeństwo, posiadał klucze od kościoła i czuwał przy drzwiach, by ktoś niepowołany nie wszedł do miejsca  świętego. Stąd święceń ostjarjatu dokonuje biskup przez podanie kluczy kościelnych.  D o l e k t o rów należało początkowo wszelkie czytanie  Pisma św. Później te czytania zostały przydzielone subdiakonom  i diakonom. święceń lektoratu udziela biskup przez podanie kandydatowi księgi Pisma św., której ten dotyka ręką.  E g z o r c y ś c i mieli za zadanie wykonywanie egzorcyzmów czyli zaklinań złego ducha. Gdy w wieku VII zastrzeżono  tę czynność kapłanom, wówczas powierzono egzorcystom czuwanie nad wodą święconą i nad porządkiem podczas nabożeństwa.  A k o l i t ó w używano do posług kościelnych, później polecono im usługiwanie podczas Mszy św. i spełnianie tych wszystkich czynności, które dziś sprawują ministranci i kościelni.  Jako stopnie, po których wstępuje członek Kościoła do kapłaństwa, zbliżają go niższe święcenia coraz bardziej do czynnego sprawowania Eucharystycznej Ofiary. Ostjarjusz nie może  jeszcze pomagać bezpośrednio .przy ołtarzu. On strzeże jedynie  Najśw. Tajemnicy i wstrzymuje niepowołanego od uczestnictwa  w niej, a zarazem zaprasza głosem dzwonu na nabożeństwo tych,      77  którzy są godni, by w niem wziąć udział. Lektor dopuszczony  jest bliżej. On czyta ustępy Pisma św., które pouczają wiernych i przygotowują ich do Najśw. Ofiary. Oprócz tego może  on błogosławić chleb i nowe owoce. Egzorcysta posiada moc duchową nad chorymi członkami społeczności kościelnej i oddala  przed rozpoczęciem Ofiary katechumenów i pokutników. Akolita służy już bezpośrednio przy ołtarzu, na który przynosi wino  i wodę.  święcenia wyższe  Powiedzieliśmy wyżej, że pełnię kapłaństwa posiada tylko  biskup. Nawet papież nie otrzymuje już wyższych święceń niż  biskupie. Wprawdzie jego władza sięga dalej niż biskupia, bo  obejmuje cały Kościół, lecz nie dzięki jego święceniom, ale dlatego, że jest następcą św. Piotra, pierwszego z dwunastu apostołów. On jest biskupem wszystkich biskupów i tytułuje ich  braćmi. Od biskupa przechodzi łaska Sakramentu Kapłaństwa  na jego pomocników przy ołtarzu i w życiu jego diecezji. Biskup  jest zaślubiony z kościołem, dla którego jest konsekrowany.  Jego Kościół czyli diecezja staje się jego Oblubienicą jak cały  Kościół jest Oblubienicą Chrystusa. Najbliższymi pomocnikami  biskupa są kapłani, diakoni i subdiakoni. Oni pracują dla dobra  Kościoła swego biskupa, dlatego wymaga się od nich zupełnego  oddania się i oderwania nawet od życia rodzinnego, a także nakłada się na nich obowiązek szczególniejszej modlitwy. Stąd  Kościół zachodni święci subdiakonów pod warunkiem, że żyć  będą w dozgonnej zupełnej czystości i będą w imieniu Kościoła  odmawiali codziennie modlitwy brewjarzowe. Ten stały obowiązek przechodzi na następne wyższe stopnie.  Święcenia subdiakonatu  święceń subdiakonatu udziela biskup podczas Mszy św.  przed Epistołą. Po odmówieniu kolekty zwraca się on do kandydatów, mających już święcenia niższe, z przemową, w której  przypomina im godność i wielkość obowiązków, jakie mają  wziąć na siebie, oraz zaznacza, że do święceń powinni przystąpić niekrępowani przez nikogo: "Jest jeszcze czas" - mówi  on - "możecie się cofnąć i odstąpić, bo za chwilę będzie już za  późno". Następnie upadają kandydaci na twarz, a biskup z obec-      6  mych tylko, lecz mieli je przekazać całemu rodzajowi ludzkiemu. Niestety, grzech pierworodny, jako świadomy i dobrowolny bunt przeciwko Bogu i Ojcu, zerwał boskie więzy miłości  nietylko między pierwszymi ludźmi a Bogiem, lecz także między całym rodzajem ludzkim a jego Stwórcą i Panem. Podobieństwo i obraz Boży w człowieku zostały przyćmione. Odtąd  zamiast woli Bożej wola ludzka czyli samowola miała się stać  najwyższem prawem. Zamiast dziecięcej wiary, nadziei i miłości ku Ojcu niebieskiemu wtargnęły do duszy ludzkiej niewiara, zwątpienie i. nienawiść, zamiast żywota wiecznego - nieszczęście i śmierć. Chwalenie i uwielbienie Boga, jako naturalny i pierwszy obowiązek człowieka, ustąpiły miejsca bezbożności i uwielbieniu stworzeń.  Odkupienie  Na SZczęSCle nieskończenie dobry Ojciec nie odrzucił zupełnie marnotrawnych dzieci. Po długich wiekach nędzy duchowej zabłysło wśród ciemności i śmierci światło nowego żywota. "Skoro nadeszła pełność czasu, posłał Bóg od Siebie Syna  Swego", który narodził się zNajśw. Marji Panny i objawił się  ludzkości jako jej Odkupiciel. W Jezusie Chrystusie, Bogu  i Człowieku zarazem, ukazał się na ziemi obraz Boży w swej  najwyższej doskonałości. Chrystus staje się nowym Adamem.  Jak w pierwszym Adamie cała ludzkość zgrzeszyła, obraziła  Boga i utraciła przez to godność dzieci Bożych, tak przez Chrystusa - drugiego Adama, cała ludzkość przeprosiła swego  Stwórcę i Pana, oddała Mu chwałę i odzyskała utracone życie  wieczne. Przez Wcielenie i Odkupienie staje się Jezus Chrystus głową całej ludzkości i jedynym jej pośrednikiem u Ojca.  Staje się On dla nas najwyższym kapłanem i składa za nas  ofiarę z Siebie samego. Ofiarą tą jest całe Jego życie, a' więc  narodzenie w opuszczeniu i ubóstwie, tułactwo, wszelkiego rodżaju upokorzenia, przykrości i cierpienia, a wkońcu jako najwyEszy wyraz ofiary bolesna męka i śmierć. Ze Swą ofiarą. połączył  nauczanie prawd Boskich i wskazania, jak ma odkupiony człowiek żyć, by się Bogu podobał i łaski odkupienia otrzymał.  Wszystko, czego sprawiedliwość Boska od niewdzięcznego człowieka wymagała, J ez.us wykonał; wszystko, czego człowiek do osiągnięcia nieba potrzebował, On, jedyny Pośrednik, przygotował.      78  nymi kapłanami odmawia litanję do Wszystkich świętych.  Wreszcie podaje im do dotknięcia pusty kielich z pateną i ampułki, napełnione winem i wodą, oraz księgę z Epistołami, poczem wkłada na każdego z nich manipularz i tunicelę.  święcenia diakonatu  Chociaż dziś nie występuje tak wybitnie jak dawniej stanowisko diakonów w życiu Kościoła, to jednak ich święcenia  odbywają się z całą dawną wspaniałością i odzwierciedlają godność pierwszych wielkich diakonów, jak św. Szczepana i Wawrzyńca. Jak dawniej, tak j dziś diakonat daje przyjmującemu  niezmazany charakter sakramentalny i dopuszcza pod pewnemi  warunkami do udzielania wiernym Sakramentów chrztu i Eucharystjiświęceń udziela biskup podczas Mszy św. Po wyświęceniu  subdiakonów archidiakon przedstawia biskupowi subdiakonów  jako kandydatów i prosi dla nich o święcenia. Wówczas biskup  pyta archidiakona, czy kandydaci są godni święceń 7 Po twierdzącej odpowiedzi zwraca się biskup do obecnego ludu z wezwaniem, ażeby każdy, ktoby miał jakiekolwiek zarzuty przeciw  któremuś z kandydatów, wystąpił i śmiało je wyjawił. Gdy nikt  zarzutów nie podnosi, przypomina biskup kandydatom powagę  ich obowiązków i godność urzędu, poczem odmawia nad leżącymi Iitanję do Wszystkich świętych. Następnie dokonuje  głównego aktu święceń, przez włożenie każdemu prawej ręki na  głowę. Wkońcu wkłada im na lewe ramię stułę i odziewa dalmatyką, oraz podaje do dotknięcia księgę Ewangelji.  święcenia presbiteratu  Presbiterat daje wyświęconemu władzę odprawiania Mszy  świętej i administrowania Sakramentów z wyjątków bierzmo-wania i Kapłaństwa, których udzielanie należy do biskupaświęcenia odbywają się podczas Mszy św. w następujący  sposób:  Po odczytaniu Epistoły i Graduału zasiada biskup na  stołku (faldistorium) tuż przy mensie ołtarza, z mitrą na głowie. Archidiakon przywołuje kandydatów słowami: Niechaj  przystąpią ci, któ't'zy mają przyjąć święcenia kapłańskie. Wy-  t      79  "  .:; ... .  '. J  1 [ .  i. '.  ;{ '"1.' . 1""".  ,. " ., '-..'"':  , r."ł'  . ':!  .ar,,: .  .,,  ( . . .  -:;. -  .7 ....  ,  : "1  . :-: :.ii' .  -L ,: '::rr'ł .  t* Tw"  'I'. 't , .'/: I ,_r, . . '  <',  ; -""  '; ,"'L  I I.,  . :f  II.  . ,  > 1.' . '.:.  11'  .  'fi  54. Diako,ni oczekują na ro,zPo,częcie święceń. (Fo.to,grafje święceń udzielo,nych przez prymasa Belgji,  X. kardynała Mercier'a.)  wołani po nazwisku diakoni występują. Wówczas archidiakon,  którym jest zwyczajnie jeden z kanoników katedralnych, zwraca  się do biskupa z następującą prośbą: Najczcigodniejszy Ojcze,  święta nwtka, Kościół katolicki, żąda, abyś tych tu obecnych  diakonów wyświęcił do brzemienia kapłaństwa. Biskup zapytuje:  Czy wiesz, iż są oni godni? Archidiakon odpowiada: O ile  ludzka ułomność pozwala viedzieć, i wiem i świadczę, że są  godni brzemienia tego obowiązku. Biskup mówi na to: Deo gratias - Bogu niech będą dzięki i wzywa obecnych, ażeby zaświadczyli o godności diakonów. Następnie zwraca się do diakonów, przedstawia im wysokie dostojeństwo kapłańskie  i wzywa ich, ażeby je godnie przyjęli i wiernie sprawowali.  Potem diakoni padają na twarz, a biskup odmawia z obecnymi  litanję do Wszystkich świętych 1. Przy końcu litanji biskup  wstaje i błogosławi leżących diakonów słowami, wplecionemi  ,w litanję:  l Co, dzieje się począwszy o,d święceń subdiako,natu.        80  ,  .::; .t> 1  f:; !:i/.t.., '. r ft  . c.. -.... ł.i .:. ,_  ot-. . { .. .  . "": .".,. 1.,t.'  J._.:: .'  . . f ;_  to,-  ". .. .  o ,'r . , . . _  .;.; .....  .;;  .. -..  . .L.' . - '_ ';. ;' I; __.  . .,' '/ r',1':. .v .  i " < #: t(/' i' ,  I . . .....,,}..    .....-  ".I  '-  .. .4  . y;(".  .  -'. {, ,.. 0 >::- ! : . ' _ -!.. "i'  _ '..:4I  - i , .-.; l <>  !t.  - ., _.  .....- --, .  jj."" ,,:.  £ : ,. :::t! - #  o,', r.  I  ,/  55. Litanja do, WW. świętych  ..  '}-ł:: -  .,  ";#..  '. : .i-lF::: "  ',' ..... t_i 'l.  1J.f'r.....;j. .--,  ... o.....:."'..; . _  111{_.. ;  -  .  J ;#1}  , .;<t  1': _-c: ,,_ h  r  .-;..  ../  ...:-.-  '..  :1 . .  '1  r;.  1 :  _... ...0..... '.  "', , - .  _ o.f  P.'-  '_ > ) J.,; .)  .-' -.J  .,  .  .,..... .  ....-  .j.,..  ',/  .  .,.  ..]%  - 4';(0""".  'U1 ;c_  r  ; I  ;'.ł:....  ....  . . fi"  "  l"  ,  - ...-ł.'"  56. "Ut ho,S electo,s benedicere, sanctificare  et co,nsecrare digneris"      ,'''i... ...  . . ..1;, .t .!:j  ł " V4"  .. iłł - (:t't1')  -t :ł . f' .  .::ł . .'  .c - {;:  łr .-  l.".  I.  IJ .1  !: l .  . ;'1  t  .l  : ;t  ':"1;"  r . :.  ...>  -  ..l:';:_. _  . 5.:.' ,  .ł'  -.; .... - J.  . .. . '. /; .  , ; y; - . "  ".... ". '"'. ' "  '--.:.f/}tf  J :., . .JtitI  , 8 .:' ......_ '" l'  .:'  " Ij,  . '" :.11::  -. f .  t..  ":..-::ł.  "'. ;..-  '--;",..  ";.;; ":;/ i;)  "Ł  't .  1;', -  .; t  "  4  T";';':' l  '.  Ji-o'  i.';j  . ..  .'.  ..... ., - -  - ;.:!- .... -  . . ","."' .' ..  , 1 i;:..  ,  57. Wkładanie rąk biskupa  T',  . .  '.:- ..  . -.,...  ....  ..  1  ,  /  ' i  . .  I .1.'  JK!  .'  }  . .,..'  --z/ "c.""  . /-  .. . J  -. 2 :-1  .  '"  . .!  r.    . - -  , " i . l;  . " "  .:; .  .,  Szmyd, Liturgika  58. Wkładanie rąk obecnych kapłanów  81  :J  6        , t i' . .' . . -,:<.;. .   '''', "- 'i  . i, L,..tA ".r,'ł!J ;_:-_ . /- '" -  'J;? -'- '_c ' S '.:,,-  "'. 'k'  ..., .'  -jf.."'" . /'.  H .:j?" ,  to:. ;J!Ii.  82  Ut ho,S electo,s benedicere digneris,  Odp.: Te ro,gamus, audi no,s.  Bisk.: Ut ho,S electos benedicere  et sanctificare digneris,  Odp.: Te rogamus, audi no,s.  Bisk.: Ut ho,S electos benedicere,  sanctificare et consecrare digneris,  Odp.: Te rogam s, audi no,s.  1>.- --,,-'"'t.  . . .  ..-."'"L; '. i'  :. c _ -: , -Wfł-?-  c:.."'"Z' }.:ł, '. . ,/"":  . ....-....  r ł :-; ,  .--."";, .-  I. ... -  '.  .!< ;;  Abyś tych wybranych Po,bło,gosławić raczył,  Ciebie pro,simy, wysłuchaj nas.  Abyś tych wybranych po,bło,gosławić  i uświęcić raczył,  Ciebie pro,simy, wysłuchaj nas.  Abyś tych wybranych Po,bło,gosławić, uświęcić i ko,nsekrować raczył,  Ciebie pro,simy, wysłuchaj nas.  . -,  '-ł'  "=-- "'  -- t. -ł ."  : _1-  . .: ":.' ;,.,> .,  ..:.;  .-,  .. ..;',t .  _!" -'  - .  r....-  -.'  - - ,  ..( ; : -  59. Biskup wkłada kandydato,m stułę  Następnie kandydaci powstają i klękają po dwóch przed  biskupem, który w milczeniu wkłada na nich ręce. To samo czynią po nim obecni przy święceniach kapłani 1. Po tym akcie  kandydaci klękają razem przed ołtarzem, biskup zaś i kapłani  trzymają nad nimi wyciągniętą prawą rękę, przyczem biskup  odmawia następującą modlitwę konsekracyjną:  1 Ten o,brzęd wkładania rąk biskupa jest najważniejszym Po,dczas  święceń.      ł .  "0:  t'  ł  '-j  'J ..1. "f  t.:.  ;'  ; 1, 'i':  .' L...--  :-  ,', ,  " I. ".A  ,!  r, '  >;j  '-. J  , o, " ,  "- -'  , ,  :; t ,  ",,';..;.: .  ".Jt -  . :;...,  ','  ._ l;::. :: A  "  ,  ,"  ._ ..1  ,/  { .  :, ...  :;i  ,  f "q;;..,  :(  #-.. . .  ł .. r  i: '.  .  '  60. Wkładanie ornatu  .:  ,' <  " l  .. ':' u"/l{  ,. . . ,  ) . ._..,  r .. .... '':.- r..;,  . .... '-:  ':1", - -  ,  "  'J.  .  '.  ;), .: ;łl  o' Pl' i I  ' V ' ( / ' "i  .ł I f :i '-.l  -.' fi  , ...; o' II "  '!fi..  ol'  ..1  ol  ..1  l-ł;:  "  /  :t: ..:  "  'I.;,  : .>  ;t..f'  .;jt  61. Namaszczenie rąk  .! -  .....-  --,,.,.  - j.  7. T;.S-:  :..:.  _ j .t .  .... -; f  .....  -.'.-.  '.'  !  .'f"  f-."  . : .., :. ;r.  - .-":-.l ('  .. ,..  ..'  !  , :,"" .  r'  _'.1£.  . f--!__._  'r: -ł. ..  -,  ..  , ;  "  . ,  .J..  ,-  H  o"  ..t_ l .  .;.  . -  83  6*      84  Oremus.  Exaudi no,s, quaesumus Do,mine  Deus no,ster, et super ho,S famulo,s  tUo,S benedictio,nem sancti Spiritus  et gratiae sacerdo,talis infunde virtutem, ut qUo,S Tuae pietatis aspectibus o,fferimus co,nsecrando,s, perpetua muneris Tui largitate pro,sequaris. Per Do,minum no,strum  J esum Christum Filium Tuum, qui  Tecum vivit et regnat in unitate  eiusdem Spiritus sancti Deus. Per  o,mnia saecula saeculo,rum. Amen.  r l  .",  ,'.: ł ' ; (  -, .. 'J ł". '  ił' . ,, ' _" . f ;  ',<¥,t,  -" "',  '.).  - .... . -' -  ..-  , .  .... "'-  :"i."  " / .  - ..  . ".  , ,.  ?'  ,J',  " if- , ' " . :' '  J1. ,.., o;,  :t'-'  /i -,  ....  1.'  , . ; 'J  ,..I _;.i,  i-  ;I} >"  Módlmy się.  Wysłuchaj nas, pro,simy Cię, Panie Bo,że nasz, i zlej na sługi Two,je  bło,gosławieństwo, Ducha świętego  i mo,c łaski kapłańskiej, ażebyś tych,  których o,fiarujemy wejrzeniu Twej  łaskawo,ści do, wyświęcenia, o,bdarzał stale o,bfito,ścią łaski Two,jego  urzędu. Przez Pana naszego Jezusa Chrystusa Syna Two,jego, który z To,bą żyje i króluje w jedno,ści  tego,ż Ducha świętego Bóg. Przez  wszystkie wieki wieków. Amen.  :r'  ,'!'  t'>'  . .-.:  '"  <  f   "ł "4-  '+  ..  .....  .'!'  "  , ł-'  --  ..  -- "",_.  i'  'P.  ..  .)  -:.v  .";j  ,,:;;-f  tj  . '  i!  . "';  ;'1:,  '1. ,  _ 'ł   ...  .  62. Biskup po,daje wyświęco,nym kielich z winem  i patenę z ho,stją  Po odśpiewaniu prefacji wkłada biskup każdemu na ramiOlia stułę, krzyżuje ją na piersiach i mówi:  Przyjmij ja.rzmo Pańskie, jarzmo bowiem Jego jest  wdzięczne a b?'zemię Jego lekkie.  Potem wkłada każdemu ornat i mówi:  Przyjmij szatę kapłańską, która oznacza miłość, potrafi  bowiem Bóg pomnożyć w tobie miłość i życie doskonałe.      85,  Następuje jeszcze modlitwa o łaskę dla nOWOWYSWlęCOnych, by gorliwie spełniali swoje obowiązki, by sami się uświęcali i postępowali zgodnie z tem, czego będą uczyli.  Po tej modlitwie rozpoczyna chór hymn do Ducha Swiętego: Veni Creator Spiritus - Przyjdź, Duchu Stworzycielu,  podczas gdy biskup namaszcza olejem św. dłonie i palce kan-  'i ti* > :-t.  .. rr.. ",-4. .. ::<:':- .b:. -.. -. ł !'". '-...  '::';: .... - $: : "r' .: : ,; ";".:;I: {'-  .;- -",,-  !.!..    > .  ".  _.. T.. "_    -! -.  ..  ,.  - r  - --.,  i;  '.' -  . v  .jł?  -.  . J"  /  t.  "   If  "   ' '.  l; -  .  '),":".  "S  ".,C T"  .    ;.-  63. Ofiarowanie  dydatów na znak otrzymania przez nich władzy poświęcania  i błogosławienia. Słowa, które wymawia biskup podczas namaszczania są następujące:  Racz, Panie, konsekrować i uświęcić te ręce przez to namaszczenie i nasze błogosławieństwo, aby cokolwiek pobłogosławią, było pobłogosławione, a cokolwiek poświęcą, było poświęcone i uświ-ęcone w imię Pana naszego Jezusa Chrystusa. Amen.  Podaje następnie biskup każdemu z nich kielich z winem  i patenę z hostją na znak władzy .odprawiania Mszy św. i mówi:  Przyjmij władzę składania ofiary Bogu i odprawiania Mszy  tak za ży'wych, jak za umarłych w imię Pańskie. Amen.  Teraz następuje dalszy ciąg Mszy św. aż do Offertoriumpodczas którego nowowyświęceni oddają biskupowi ofiarę z pło-      86    : c !   (;.  . , .""{r.'..  oj' J  [1'  .."'+l: .'  ..- ."'..łi "  'I........ .  - - .t.  '"- .; ')  : . . :. .  o..  ,  .,.  ,i  "  -'l.I- - - , . -  _ - . .? - , :-: , ". tf . :_  :;; :: -  ;.  "- -.-ft ,:  ',  :".,}t.  :!1:;.  '=:" . ..  .. . 1'.  ; r  .,: .A  -"'.!:o-;.-.-   o"!-  )lk  64. Wspólne o,dprawianie mszy z biskupem  .  h tl . 'i.  .  fi  .  . ,  .. . -  t  ., o  ."  .",,"-:  , '1  ... ...-r;-<  , ' 1  .. ;.. r-:.' . . _ ; .  0 0 1 0'-' 'I!' 0.1/  łł ( I t i . . _ '  . '" ".- .>'(r ".-  (o      ..;  ,  ł,;:"-J"  'j:  . .  ",...J.  . I. .'  .., '..  . ..,,_7 ,.:  -  f..  " -  .,  ... .. -:.- . ,.-""",:,'  . o .  ':.R;:  ".¥  f-ł." ;  /  o..  ,  '"'  j' r ,  o fu  t  ..-'- "  !  I  65. U dzielenie władzy o,dpuszczania grzechów  ,/  ,/ /;  ..,  .  -1' :  t  .",:; .  ,.: 'f , ..  :-' Jt :.  OJ  .      87  nącej świecy na znak, że będą przyświecali wiernym słowem  i przykładem.  Od Offertorium począwszy, wszyscy odprawiają klęcząco  Mszę św. wraz z biskupem, odmawiając za nim półgłosem każde  słowo liturgji mszalnej.  Po Agnus Dei udziela im biskup pocałunku pokoju i po  własnej Komunji udziela jej każdemu pod jedną postacią.  I -;" .  I,  _ _ ł..'  ;, /.; ,;-: ,;,.; f..;.  , . "-', ł '. ,.> .  t , J.. /_';fl:L:: ';  .. .n.. ,'.-'  J' :- ..... ;"'f' ;; i  9 ....' i;  r..' -:: 'iv _ ...'" ;>", - ,  ; -  .._... , --"i , ", ' -  !:JIj  :  [.; -  -   Ji<., ' .  >:.'  - "';, - 'r.  t' _ ....;: -.ł,  ;k i :;  "  ... :,"'_ - _f"'.  ....  ,  s- "  'I'  o-  "  - . -'S-P_  '1',  ł'., -ł4:'!  ...Ii ' "  . $:-  66. Ojco,wski Po,całunek  Po Komunji św. biskup stając przy ołtarzu po stronie  Epistoły, intonuje następujące responsorium, które w dalszym  ciągu odśpiewuje chór:  lam non dicam vos servos, sed amicos.meos - Już nie będę  was zwał sługami, lecz przyjaciółmi moimi, ponieważ poznaliście  wszystko, co uczyniłem ws-ród was. W cźmijcie Ducha świętego  Pocieszyciela.. Ten jest, którego Ojciec wam przyśle. Jesteście  przyjaciółmi moimi, jeżeli czynić będziecie to, co wam przykazuję1.  Po skończeniu powyższego responsorium odmawiaj  wszyscy apostoJski Symbol wiary, poczem biskup wkłada na  1 Są to sło,wa wyjęte z mo,wy Po,żegnalnej Pana Jezusa, wygło,szo,nej  do, uczniów w wieczerniku (Jan, rozdz. 15).      7  Misterjum Eucharystji, Sakramentów i Kościoła  Jezus Chrystus, przebywając w widzialny sposób na ziemi,  wykonywał sam w vidzialny sposób urząd kapłański, sam się  widzialnie ofiarował, sam bezpośrednio odpuszczał grzechy.  Nasuwało. się pytanie, co się stanie z Jego kapłaństwem z chwilą,  gdy wstąpi do nieba w ciele ludzkiem, w jaki sposób ludzie  nietylko Jemu współcześni, nietylko ci, co z Nim bezpośrednio  się stykali i stali pod Jego krzyżem, lecz także cała nieprzeliczona rzesza tych wszystkich, rozrzuconych po całej kuli ziemskiej, co żyć będą pokolei do końca świata, w jaki sposób całe pokolenie Adama ma czerpać ze skarbnicy Odkupienia? I oto w tej  niepojętej dla rozumu i niemocy ludzkiej trudności objawia się  wielkie misterjum Mszy św., Sakramentów i Kościoła. Zbaiciel  postanawia mimo Swego wniebowstąpienia żyć dalej na ziemi  i odnawiać bez przerwy do końca świata Swoją ofiarę. W tym  celu w W. Czwartek, w wigilję Swej męki i śmierci, ustanawia  bezkrwawą ofiarę Mszy św., w której odnawiać będzie nieustannie ofiarę całego Swego ziemskiego życia wraz z męką i śmiercią  na krzyżu. Obok ofiary ustanawia sześć dalszych Sakramentów 1, przez które łaski,. płynące z ofiary, zlewać się będą na  tych wszystkich, którzy te Sakramenta będą przyjmowali.  Jednakże nie tu jest koniec dzieła Zbaiciela, alboiem  Msza św. i Sakramenta są to czynności widzialne i w widzialny  sposób muszą być spełniane. Jak się to stanie, że On uwielbiony, królujący po prawicy Ojca w niebie, będzie równocześnie  na ziemi w idzialny sposób Mszę św. odpraiał, Sakramentów św. udzielał, nauczał i rządził? Co się stanie z chilą wniebowstąpienia z Jego kapłaństwem? I znowu wobec tej nowej  trudności stwarza Zbawiciel drugie wielkie m s t e r j u m K 0ścioła świętego. W tym celu tworzy Jezus nową społeczność, złożoną z apostołów, uczniów i wiernych śieckich,  i nazywa ją Kościołem. Wszystkich członków tej społeczności  wiąże naj ściślej ze Sobą samym. Ażeby zaś nikt nigdy nie mógł  uważać Kościoła za zwykłe stowarzyszenie religijne, czyni go  jednem ze Sobą samym, jak inny szczep jest jedno z latoro-  1 Ofiara Mszy św. stano,wi razem z Ko,munją Jeden Sakrament Ołtarza, cho,ciaż w potocznej mo,wie o,dróżniamy nieraz Mszę św. jako, o,sobną  czynno,ść świętą o,d Ko,munji, którą nazywamy Naj św. Sakramentem.  W rzeczywisto,ści Msza św. i Ko,munja są nierozerwalnie jednym Sakra-  ,entem Ciała i Krwi Pańskiej.      88  każdego z nowowyświęconych obydwie ręce i udziela im władzy odpuszczania grzechów, mówiąc następujące słowa:  W eźnu j Ducha świętego, których grzechy odpuścisz, są im  odpuszczone, których zatrzymasz, są im zatrzymane.  Wkońcu odbiera od nich przyrzeczenie posłuszeństwa  i uszanowania względem siebie i swoich następców, całuje każdego i udziela uroczystego błogosławieństwa. Po udzieleniu  ostatnich przestróg następuje ostatnia EwangeIja.  Prymicje i sekundycje kapłańskie  P r y m ic je. Nowowyświęcony kapłan, mając odprawić  pierwszą Mszę św., wychodzi z zakrystji do ołtarza z manuduktorem t. j. kapłanem, ubranym w komżę i kapę koloru dnia  i ministrantem. Zaraz na początku intonuje u stopni ołtarza  hymn do Ducha św. Veni Creator Spiritus, a po jego skończeniu śpiewa modlitwę do Ducha Św. Po Mszy św. udziela specjalnego błogosławieństwa manduktorowi, ministrantom, klerowi, zakonnikom i zakonnicom, swoim rodzicom i krewnym,  wkońcu wszystkim wiernym. Wymawiając słowa błogosławieństwa, kładzie obydwie ręce na głowę każdemu z nich, a następnie podaje je do ucałowania. Jeżeli przypadkiem w kościele jest  obecny biskup, nowowyświęcony prosi go najpierw o błogosławieństwo, którego mu biskup udziela w następujących słowach: "Niechaj Bóg przed obliczem Swojem uzna błogosławieństwa, których masz udzielić, i niech ciebie błogosławi Ojciec,  Syn i Duch święty... Amen".  Skoro kapłan dożyje 50 lat kapłaństwa, może święcić swój  jubileusz, zwany s e k u n d y c j a m i, w uroczysty sposób,  przepisany osobnym rytuałem.  święcenia biskupie  Wyświęcenie na biskupa czyli konsekracja odbywa się  w obecności trzech biskupów, z których jeden jest konsekratorem, a dwaj inni asystentami. Kapłan, który ma być konsekrowany, nazywa się elektem czyli wybranym.  Obrzęd konsekracji odbywa się w następujący sposób:  Biskup-konsekrator wraz z biskupami-asystentami zajmuje  przygotowane miejsce przed wielkim ołtarzem,poczem starszy      89  ;  .  ., I '. ,j  , .  ł ".  , -,  . ,  ..1    ,  h  '.  '.,  1:  . .  ':'"  :':  .... , '.  ...  i",:<  "  . :,;,  . . .  t::, :," ... ' .  : ::(.'''' ';f '''': ):'"  '. ..... ...:..  .' ....-.,  " {'>_ _:_"yJ  . . "":  .,  '.'"} .......  .  >,  . . .':J.   l'  ......  ..; _ 04...  ). ....t., .'  . . .ii";  ,. ' , 1 8 i .:  . "#' , .- . ł  , I' f  <  . .., 't-. ł '"",' I  . .t ' :' l . ," . :  f . . . ...... 'r . ..  .;"i .  ... "" ;..,.. ł  ; . ł!' '. . <. . li ł .. . . , : , . .  'l :,:  .. .."'" '.'  ....... "'''' .' 'w. ..  - "' . '  ...... .., . '-.:..') .  .  ", ;"'1"  ":.;' .  ., ......>  '.u",:'"'':'''  . ....  ';,' ,1'1., i .  ,"' -.;:, .'  :......  . .  ",.. .. . ." =!ł.:: '" :........  ''';.ł..j ''  67. Ko,nsekracja biskupia  z asystentów zwraca się do konsekratora i oświadcza mu, że  matka święta, Kościół katolicki żąda, aby tego kapłana podwyższyć na stopień biskupi. Wówczas konsekrator pyta: Czy macie mandat apostolski (t. j. bullę papieską)? Biskup-asystent odpowiada: Mamy. Wtedy konsekrator rozkazuje: Przeczytać go.  Po odczytaniu bulli papieskiej elekt odmawia na klęczkach słowa przysięgi na wierność i posłuszeństwo Kościołowi,  papieżowi i jego następcom, oraz składa wyznanie wiary katolickiej. Po tym akcie rozpoczyna się Msza św., którą elekt odprawia wespół z konsekratorem, lecz przy drugim ołtarzu.  Po Ewangelji powraca on do konsekratora, który wykłada  mu obowiązki urzędu biskupiego, poczem elekt upada na twarz  na ziemię. Podczas tego odmawia się litanję do Wszystkich  świętych.      90  Po skończeniu litanji biskupi wkładają na plecy elekta  księgę EwangeIji na znak, że i sam podlega przykazaniom Ewangelji, mimo iż został ustanowiony przez Boga pasterzem ludu.  Jednak to, co było dotąd, jest tylko wstępnym obrzędem,  właściwa konsekracja rozpoczyna się dopiero teraz:  Konsekrator i biskupi-asystenci wkładają ręce na głowę  elekta i mówią: TV eźmij Ducha świętego, poczem konsekrator  odmawia modlitwę konsekracyjną:  Pro,pitiare, Do,mine, supplicatio,nibus no,stris, et inclinato, super  hunc famulum Tuum cornu gratiae  sacerdo,talis, benedictio,nis Tuae in  eum effunde virtutem. Per Do,minum no,strum Jesum C:lJ.ristum Filium Tuum...  Wysłuchaj, Panie, mo,dłów naszych, i skło,niwszy nad tym Twoim sługą róg łaski kapłańskiej,  wlej w niego mo,c Two,jego bło,gosławieństwa. Przez Pana naszego, Jezusa Chrystusa Syna  Twego,..  Po odmówieniu stosownej prefacji, śpiewa chór Veni Cr. e ator Spi'ritus, podczas którego namaszcza konsekrator wierzch  głowy elekta i j ego ręce chrysmem św. i czyni go przez to  prawdziwym pomazańcem Bożym. Dalej wręcza mu odznaki  biskupie: pierścień i pastorał, zaś księgę EwangeIji zdejmuje  z jego ramion i oddaje mu ją w ręce, przypominając, że z pośród duchownych przedewszystkiem biskup jest powołany do  głoszenia EwangeIji.  Teraz wraca nowy biskup do swego ołtarza i czyta dalszy  ciąg Mszy św. aż do Offertorium, poczem idzie znowu do konsekratora, w którego ręce składa dary w postaci dwóch płonących świec, dwóch chlebów i dwóch baryłek wina. Ten obrzęd  oznacza, że jako arcykapłan nietylko sam jest przedewszystkiem obowiązany do składania Naj św. Ofiary, lecz ma moc  przelewania tej władzy na drugich.  Od tej chwili odprawiają już obydwaj razem Mszę św. do  końca, używając jednej wspólnej Hostji i jednego kielicha.  Przed Komunją daje mu konsekrator pocałunek pokoju, poczem obydwaj pożywają Ciało Pańskie z jednej Hostji i piją  krew Pańską z jednego kielicha. Ta szczególna wspólnoś'Ć Komunji jest symbolem braterskiej zgody i miłości, przez którą  wszyscy biskupi stają się jedno w Chrystusie.  Przy końcu Mszy św. wkłada konsekrator na głowę nowego biskupa mitrę, na ręce rękawiczki a na palec pierścień.      91  W ten sposób wyposażony w pełnię władzy arcykapłańskiej  z wszystkiemi jej liturgicznemi odznakami staje nowokonsekrowany arcypasterz na tronie i przyjmuje hołd od poddanego  sobie duchowieństwa. Po odśpiewaniu dziękczynnego Te Deum  udziela jeszcze obecnemu ludowi pierwszego biskupiego błogosławieństwa.  Opisane obrzędy święceń kapłańskich kreślą przed naszemi  oczyma barwny i zwarty obraz władzy kapłańskiej w Kościele  Chrystusowym. W pierwszych wiekach, kiedy z powodu mniejszej liczby wiernYch każda gmina chrześcijańska była osobną  diecezją, obraz ten powtarzał się stale w każdą niedzielę  i święto. Biskup, pozostający w ścisłej jedności z biskupem  rzymskim, jako widzialną głową całej owczarni Chrystusowej,  otoczony kapłanami, diakonami, subdiakonami i klerykami niższych święceń, wśród swej owczarni sprawował w swoim kościele naj świętszą Ofiarę, dzieląc się z wszystkimi Najśw. Ciałem i Krwią Chrystusa. Dziś, gdy diecezje są przeważnie wielkie, nie jest to rzeczą możliwą. W miejsce i w zastępstwie biskupa, otoczonego licznym zastępem duchowieństwa, występuje  jako szafarz świętych tajemnic k s i ą d z p r o b o s z c z. On  udziela Sakramentu chrztu św., przez który wchodzą nowi  członkowie w związek parafj alny. On poświęca wodę chrzcielną  w W. Sobotę i w wigilję Zielonych świąt, co było przez długie  wieki czynnością samego biskupa. Jedynie bierzmowanie zostało zastrzeżone biskupowi. Z proboszczem na czele. składa paraf ja ofiarę Mszy św., jednocząc się za pośrednictwem swego  ojca duchownego z Chrystusem w społeczność kościelną. Proboszcz udziela paraf janom Chleba żywota, odwiedza chorych,  przysposabia ich przez Sakrament Ostatniego Namaszczenia do  przej ścia do żywota wiecznego. On grzebie umarłych w poświęconej ziemi i sprawuje za nich pojednawczą ofiarę Eucharystji.  On troszczy się o ubogich parafji, którzy byli i są umiłowanemi  dziećmi Kościoła. Przed proboszcza przynoszą wierni brzemiona  swych grzechów, on je z nich zdejmuje w Sakramencie Pokuty  i przywraca utracone życie łaski. Proboszcz występuje w zastępstwie Kościoła jako upoważniony świadek przy zawieraniu  sakramentalnego związku rodzinnego. On poucza swoją owczar-      92  nię o prawdach objawionych. Lecz nie na tem kończy się jego  działalność. Duszpasterz wychodzi ze, świątyni i wkracza w naturalne życie powszednie swoich paraf jan, poświęca bowiem ich  domy, błogosławli pola i narzędzia do pracy codziennej.  W tej żmudnej, choć świętej pracy nie jest on jednak osamotniony, lecz znajduje pomocników między swojemi duchownemi dziećmi. Zakrystjanin, organista, ministranci i t. p. usługują pasterzowi w jego służbie kapłańskiej. Coraz to nowi kandydaci do stanu duchownego, którzy wychodzą z pośród jego  paraf jan, asystują mu od czasu do czasu w świętej liturgji.  A gdy któryś z nich otrzyma z rąk biskupa święcenia kapłańskie, wówczas dzień jego prymicyj staje się uroczystem świętem  proboszcza i całej jego owczarni.  W ten sposób przedstawia się kapłaństwo Chrystusowe  w życiu społeczności kościelnej.  Hierarchja kościelna  Na mocy święceń kapłańskich istnieje w Kościele stan  kapłański, do którego należą z ustanowienia Boskiego: biskupi,  kapłani i diakoni, a z ustan9wienia Kościoła: subdiakoni,  akolici, egzorcyści, lektorzy i ostjarjusze.  Sakrament Kapłaństwa obdarza powyższe osoby władząsprawowania świętej Iiturgji lub przynajmniej usługiwania  przy jej sprawowaniu. Kto posiada jeden z powyższych stopni,  spełnia ważnie odpowiadającą mu czynność, chociażby to czynił  ,  niegodnie, ponieważ źródłem jego władzy są święcenia, których  już zmazać nie można, a nie upoważnienie ze strony władzy kościelnej, które może być cofnięte w każdej chwili. Tak np. kapłan zawsze i wszędzie ważnie odprawia Mszę św., chociażby mu  tego zakazała jego władza duchowna, jednak w tym wypadku  popełnia grzech ciężki świętokradztwa.  Oprócz tej władzy kapłańskiej istnieje w Kościele władza  rządzenia Kościołem, t. j. wydawania praw, rozkazywania  i władza nauczania. Osoby, które mają w Kościele powyższą  władzę, tworzą t. zw. h i e r a r c h j ę r z ą d z e n i a 1. Jej  źródłem nie są święcenia, lecz posłannictwo czyli upoważnie-  1 Wyraz "hierarchja" Po,cho,dzi z greckiego,: hieros = święty i arche =  rządy, władza, i znaczy: święte rządy lub święta władza.      93  nie ze strony Chrystusa lub Kościoła. To posłannictwo nazywa  się m i s j ą k a n o n i c z n ą. Posłannictwo ze strony Chrystusa posiadają jedynie: papież i biskupi. Wszyscy inni otrzymują upoważnienie do rządzenia lub nauczania ze strony Kościoła. W ten sposób powstała dzisiejsza hierarchja kościelna,  która się przedstawia w następujący sposób:  1) Na szczycie hierarchji stoi biskup rzymski jako następca św. Piotra i namiestnik Chrystusa. Ma on władzę nad  całym Kościołem. Chrystus jest głową mistyczną Kościoła, i niewidzialną, zaś Jego namiestnik głową widzialną. Ze względu na  to swoje stanowisko nosi on następujące tytuły: p a p i e ż  (papa = ojciec), ojciec święty, najwyższy arcyk a p ł a n i t. p. Stolica rzymskiego biskupa nazywa się "s t 0-  Iicą apostolską" albo "stolicą świętą". Papież  nosi sutannę koloru białego.  Doradcze ciało papieża tworzą kar d y n a ł o w i e, których liczba może wynosić. 70. Mają oni prawo wybierania papieża, a zewnętrznie wyróżniają się sutanną, biretem i płaszczem  koloru purpurowego oraz specjalnym kapeluszem, zwanym  k a p e l u s z e m kar d y n a l s kim. Tytułem kardynałów  jest: eminencj a.  Wybór papieża  Wybór papieża o,dbywał się pierwo,tnie w ten sam sPo,sób jak innych  biskupów, t. j. przez o,ko,licznych biskupów i kler rzymski w o,becno,ści  ludu, który świadczył Q godno,ści kandydata. Po,nieważ o,becno,ść ludu przy  wybo,rze była Po,wodem licznych nadużyć ze stro,ny władców świeckich,  dlatego papieże o,kreślali o,d naj dawniejszych czasów sPo,sób do,ko,nywania  wybo,ru, naznaczając kary na tych, którzyby wpro,wadzali w -tej sprawie  niepo,ko,je lub o,graniczali SWo,bo,dę. Najważniejsze z tych Po,stano,wień są  następujące: Papież Stefan III (VIII w.) wykluczył lud rzymski o,d wybo,ru, papież Mikołaj II (XI w.) przekazał wybór głównie kardynało,m biskupo,m, papież Aleksander III . (XII w.) zastrzegł wybór papieża wyłącznie kardynało,m z tem, 'że do, ważno,ści wybo,ru Po,trzebne są dwie trzecie  gło,SÓW o,becnych kardynałów; wko,ńcu papież Grzego,rz X (XII w.) ustano,wił t. zw. ko,nklawe (conclave) , t. j. o,do,so,bnienie zupełne kardynałów  Po,dczas wybo,ru w o,so,bnym do,mu. Według tego przepisu wybór ma się  o,dbywać w miejscu, w którem umarł papież.  Ceremo,njał wybo,ru papieża jest następujący:  Po, upływie 15-18 dni po, śmierci papieża (według Po,stano,wienia  Piusa XI) gromadzą się kardynało,wie w Watykanie. O o,znaczo,nej godzinie  .  ..      94  .  wyruszają razem z sali Paramentów do, kaplicy zwanej "Pao,lina". Tu kardynał-dziekan odprawia Mszę św. Q Duchu św., jeżeli jest Po,ra ranna, lub  krótkie nabo,żeństwo" jeżeli jest Po,ra Po,Po,łudnio,wa. Następuje uroczysty  śpiew hymnu Veni Creator Spiritus, Po,dczas którego wszyscy kardynało,wie udają się do, kaplicy Sykstyńskiej, gdzie po, o,dczytaniu bulli papieskich, o,dnoszących się do, wybo,ru papieża, składają przysięgę. Po, nich  przysięgają książę-marszałek dwo,ru papieskiego" prałaci to,warzyszący  kardynałom i służba. Następnie udają się kardynało,wie do, SWo,ich apartamentów, gdy tymczasem publiczno,ŚĆ o,Puszcza pałac Watykański, drzwi  się zaryglo,wuje i plo,mbuje. O o,znaczo,nej go,dzinie scho,dzą się sami kardynało,wie w kaplicy Sykstyńskiej i o,dbywają gło,sowanie (scrutinium).  Każdy z nich wrzuca do, urny kartkę z nazwiskiem swego, kandydata, wy_  mawiając gło,śno, następujące sło,wa: "Świadczę się Chrystusem  P a n e m, k t ó r y m n i e b ę d z i e s ą d z ił, ż e w y b i e r a m t e g Q,  k t ó r y wed ł u g m Q j e g Q P r z e k Q n a n i a p Q d ł u g B Q g a w in i e n b y Ć Q b r a n y" . Ważnie jest o,brany ten, który o,trzyma przynajmniej '2/3 gło,SÓW wszystkich o,becnych kardynałów. Jeżeli pierwsze gło,so,wanie nie przyniesie wyboru, Po,wtarza się je tak długo, (Q o,znaczo,uych  przez kardynała-dziekana go,dzinach), aż wybór zostanie do,ko,nany. Sko,ro,  o,znaczona prawem ilo,ŚĆ gło,SÓW padnie na jednego, z o,becnych, wówczas  kardynał-dziekan zwraca się do, niego, ze sło,wami: "C z y p r z y j m u j e s z  wybór, który cię kano,nicznie naznacza na Najwyżs z e g Q P a s t e r z a?" Sko,ro, ten o,dpo,wie twierdząco" pyta dalej kardynał-dziekan: "J a k p r a gn i e s z s i ę n a z yw a ć?" Wybrany wymienia swe przybrane imię, Po,czem kardynało,wie o,ddają mu ho,łd. Następnie  przebiera się w białe szaty, wycho,dzi w to,warzystwie kardynałów na balko,n bazyliki św. Pio,tra i udziela pierwszego, apo,sto,lskiego, bło,go,sławieństwa Urbi et orbi - "miastu i światu" 1. .  Drugą częścią ceremo,nji jest ko,ronacja papieża, która się o,dbywa  w następujący sPo,sób:  W najbliższą niedzielę lub uro,czyste święto, po, wybo,rze o,dprawia  papież uro,czystą sumę w bazylice św. Pio,tra. Przy wejściu do, ko,ścio,ła  ceremo,njarz zapala przed nim kono,pie, mówiąc: Pater sancte, sic transit  gloria mundi - Ojcze święty, tak przemija chwała świata.  Po, Confiteor pierwszej części Mszy św. i o,kadzeniu o,łtarza, trzej kardynało,wie Po,ko,lei o,dmawiają nad papieżem mo,dlitwę Q pełnię bło,go,sławieństw Ducha św., Po,czem papież wkłada paljusz, symbo,l władzy papieskiej. Po, ko,lekcie następują mo,dlitwy zwane Laudes, w których wzywa się  ŚŚ. Pańskich Q upro,szenie u Bo,ga długiego, życia i Po,mo,cy Bo,skiej dla  papieża. Po, sumie udaje się papież na wewnętrzny balko,n św. Pio,tra  i usiada na tro,nie, Po,czem naj starszy wiekiem kardynał-diako,n zdejmuje  z jego, gło,wy mitrę, a na jej miejsce wkłada tiarę, mówiąc przytem nastę-  1 Od czasu zajęcia Rzymu (r. _ 1870) nowoobrani papieże udzielali  bło,go,sławieństwo, z wewnętrznego, balko,nu bazyliki św. Pio,tra; do,piero,  papież Pius XI samo,rzutnie przerwał ten zwyczaj, bło,go,sławiąc z balko,nu  zewnętrznego.  .      95  pujące sło,wa: "Przyjmij tiarę ozdobioną trzema koronami, ażebyś umiał  być ojcem książąt i królów, rządcą świata, zastępcą na ziemi Zbawiciela  naszego Jezusa Chrystusa, któremu jest cześć i chwała na wieki wieków.  Anten. po, tej ceremo,nji o,głasza w imieniu papieża o,dpust zupełny.  2) Cały obszar Kościoła katolickiego jest podzielony na  okręgi, zwane "d i e c e z j a m i". Na czele każdej diecezji stoi  biskup. Jego radą przyboczną jest t. zw. kur j a b i s k u p i a.  Jej członkami są k a n o n i c y k a t e d r a l ni i inni kapłani,  mianowani przez biskupa.  Kilka lub kilkanaście diecezyj tworzy t. zw. p r o w i n c j ę  koś c i e l n ą, na której czele stoi a r c y b i s kup. Miasto,  w którem arcybiskup ma swoją stolicę, jest macierzystem miastem prowincji kościelnej, zwanem "m e t r o p o l ją". Stąd  arcybiskup nosi tytuł "m e t r o p o l i t y".  Pierwszy arcybiskup-metropolita w państwie nosi tytuł:  "p r y m a s a"; w Polsce prymasem jest arcybiskup gnieźnieńsko-poznański.  Gdzie niegdzie kilka prowincyj kościelnych jest złączonych w t. zw. "p a t r ja r c h a t", na którego czele stoi  p a t r jar c h a.  Go,dność tę piastują biskupi tych stolic, którym Ko,ściół przyznał ten  przywilej. W go,dności i władzy następują zaraz po, papieżu. Władzy patrjarchy po,dlegają wszyscy biskupi i metro,Po,lici tych pro,wincyj, które  stano,wią o,kręg, zwany patrjarchatem. So,bór w Chalcedo,nie (r. 451) przyznał ten tytuł tylko, Kościo,ło,wi rzymskiemu, aleksandryjskiemu i antjo,cheńskiemu, jako, zało,żo,nym przez samego św. Pio,tra. Z biegiem czasu  przyznano, tytuł i go,dno,ść patrjarchów biskuPo,m jerozo,limskiemu i ko,nstantyno,Po,litańskiemu. Znacznie później o,trzymali tę godno,ść biskupi  akwilejski (o,becnie wenecki), lizbo,ński i kapelan króla hiszpańskiego"  który no,si tytuł patrjarchy Indyj Zacho,dnich i arcybiskup z Goa (Indje)  jako, patrjarcha Indyj Wscho,dnich. Zczasem Po,wstały z patrjarchatów  wscho,dnich no,we; miano,wicie patrjarchat chaldejski w Bagdadzie, o,rmiański w Eczmidzynie i trzy antjo,cheńskie według trzech o,brządków.  Niektóre diecezje mają obok właściwego biskupa diecezjalnego także jednego lub więcej b i s k u p ów - s u f r a g a n ów,  którzy nie posiadają własnej rzeczywistej diecezji, lecz są pomocnikami biskupa diecezjalnego.  Każda diecezja jest podzielona na p a r a f j e, na których  czele stoją zależni od biskupa p r o b o s z c z o w i e. Ich pomocnikami są kapłani, zwani w i kar j u s z a m i.      96  Kilka lub kilkanaście parafij tworzy t. zw. d e k a n a t,  na którego czele stoi d z i e kan.  W państwach katolickich, w których istnieje obowiązkowa  nauka religji w szkołach, uczą osobno w tym celu mianowani  przez biskupa w porozumieniu z władzą państwową kapłani,  zwani k a t e c h e t a m i lub prefektami.  Akcja katolicka  Jezus Chrystus spełnia przez hierarchję Kościoła Swój potrójny urząd: kapłański, nauczycielski i królewski. Przez papieża i zjednoczonych z nim biskupów, oraz kapłanów sprawuje  Zbawiciel Naj św. Ofiarę, szafuje św. Sakramenta, naucza  wszystkie narody prawd objawionych i rządzi jako dobry pasterz Swoją owczarnią. Lecz sama hierarchja nie wykona  wszystkich tych wielkich zadań bez współudziału wiernych  świeckich. I oni także, choć święceń kapłańskich nie mają, są  powołani do pracy w winnicy Pańskiej. Od czasów apostolskich  widzimy zawsze tę współpracę świeckich członków Kościoła,  czy to jako pomoc w przygotowaniu katechumenów do chrztu  św., czy to jako nauczycieli prawd wiary w szkołach lub na misjach przy boku kapłana-misjonarza, czy jako obrońców w słowie i piśmie objawionych prawd, czy jako opiekunów ubogich  i chorych i t. p. To współdziałanie wiernych w apostolstwie hierarchji Kościoła św. nazwał Ojciec św. Pius XI "akcją katolicką". Do tej akcji katolickiej wezwał On w gorących słowach  wszystkich wiernych, a szczególnie młodzież katolicką. Celem  jej jest obrona zasad religijnych i moralnych oraz przywrócenie  i rozwój w rodzinach i społeczeństwie prawdziwego życia katolickiego. "Młodzieży" - wołał Pius XI do delegatów "Stowarzyszenia Młodzieży Katolickiej" całego świata, zebranych w Rzymie w r. 1925 - "młodzieży, ty jesteś Naszą współpracowniczką: My, Zastępca Jezusa Chrystusa na ziemi, żądamy od  was waszej współpracy". Kierownikiem tej "akcji katolickiej"  jest biskup w swej diecezji, w którego imieniu prowadzą ją po  parafjach mianowani w tym celu wierni świeccy przy asystencji XX. proboszczów lub innych kapłanów.      CZĘŚĆ III  FUNDAMENTY ŻYCIA CHRZEŚCIJAŃSKIEGO  SAKRAMENTY (:MISTERJA)  ...  1) Sakrament chrztu św.  Zwyczajną drogą do zbawienia jest jedynie Kościół święty.  Kto świadomie wyłącza się z Kościoła i własną chce iść drogą,  ten łaski Boskiej nie zdobędzie. Każdy, kto w świetle wiary poznaje, czem jest Kościół katolicki, jest zarazem zobowiązany  do niego należeć i przez uczestniczenie w jego życiu pozwolić  się przez ten Kościół prowadzić do zbawienia.  Ażeby się stać członkiem Kościoła, należy koniecznie przyjąć Sakrament chrztu świętego. Przez ten Sakrament umiera  mejako człowiek stary i odradza się na nowo jako przybrane  dziecię Boże i przyszły dziedzic królestwa niebieskiego. Przez  chrzest uwalnia się on od przekleństwa grzechu i panowania  szatana. Po przyjęciu chrztu jedynie tylko dobrowolne odstępstwo od Boga, dokonane przez grzech ciężki, może go poddać  powtórnie pod władzę księcia ciemności. Lecz i wówczas  ochrzczony nie może już stracić niezmazanej pieczęci, którą  wycisnął chrzest na jego duszy. To niezniszczalne znamię jest  równocześnie znakiem przynależności ochrzczonego do Kościoła.  Tej przynależności kościelnej nie usuwa nawet utrata przez  grzech śmiertelny nadprzyrodzonego życia łaski. Taki człowiek  staje się członkiem Kościoła martwym, jednak członkiem nie  przestaje być. Skoro powstanie z grzechu, nie może drugi raz  przyjmować chrztu. Chrzest uprawnia ochrzczonego do uczestniczenia w Naj św. Ofierze Kościoła i do przyjęcia podczas niej  Komunji św., a także daje mu prawo i obowiązek modlenia się  l"aZem z Kościołem.  W pierwszych wiekach Kościoła na przyjęcie do społeczności chrześcijańskiej składały się trzy Sakramenty: 1) chrzest,  Szmyd. Liturgika 7    


