340268
WIADOMOŚCI HISTORYCZNO-DYDAKTYCZNE
.--of(I ::.  . . . ,  , I I ł ..  ..tfD o M O Ś CI  HISTORYCZNO-  DYDFKTYCZNE  ORGFN POLSKIEGO TOWFRZYSTWF HISTORYCZNEGO  DLF SPRFW NFUCZFNIF HISTORJI  REDfKTOR  KfZIMIERZ TYSZKOWSKI  ROCZNIK II - ZESZYT 3/4    LWÓW 1934 - POLSKIE TOWfRZYSTWO HISTORYCZNE      ,  140  Wisława Knapowska  -  ,  letniego z trudnością porusza się w kategorjach czasu. Według  zdania niektórych psychologów, np. Ziehena i Ruska, dziecko  tworzy wyraźne pojęcie czasu historycznego dopiero w lO-tym  lub ll-tym roku życia l).  Uważałabym jednak powyższą granicę wieku jako zbyt  spóźnioną. Robiłam przez szereg lat doświadczenia z dziećmi  w wieku lat 9-eiu i stwierdziłam, że już w tym wieku można  dzieciom przyswoić pojęcie czasu hi'storyc nego, jednak tylko  wówczas, gdy budujemy je na bardzo konkretnych w:yobr en1ach, a operując abstrakcyjnem pojęciem czasu, nadajemy mu  stale bardzo konkretną symbolikę.  Nie możemy zatem zbyt definitywnie rozstrzygać pytania,  k i e d y w umyśle dziecka tworzy się pojęcie czasu historycznego, dopóki nie rozstrzygniemy pytania, jak w umyśle  dziecka tworzy -się pojęcie czasu. Proces samorzutnego kiełkowania pojęcia czasu nie pokrywa się z 'Przyspieszeniem tego  procesu przez zabieg dydaktyczny. W drugim wypadku dałoby  się może granicę wieku, w którym dziecko zdobywa pojęcie czasu  historycznego, przesunąć o 2 lata wstecz. Słusznem byłoby również śledzić najnowsze wyniki badań psychologicznych 2).  Niezależnie od wyników badań nad genezą pojęcia czasu,  zauważyć musimy na podstawie doświadczeń, że nauka historji  przyswajana dzieciom bez pojęcia czasu jest na dłuższą metę  mało wartościowa. Nie należy zatem ani zbyt wcześnie rozpoczynać nauki historji, ani zbytnio przedłużać w programie  szkolnym etapu, w którym młodzież uczy się historji bez wyobrażenia i pojęcia czasu.  Angielski pedagog Howard 3) odróżnia w ogólnym programie nauki historji 3 etapy - three stages ot history teaching.  1) Pamięć chronologiczna rozwija się zdaniem Ziehena bardzo późno  i jest zadziwiająco słaba aż do początku okresu zakwitania. Z i e h e n T h.:  "Das Seelenleben der Jugendlichen" Langensalza 1923, str. 24 n.  Rusk cytuje jako przykład, że dopiero chłopiec 11 %-letni doszedł  do należnego rozumienia dat historycznych. R u s k: "Pedagogika eksperymentalna", z oryg. ang. przełożył Zygmunt Ziembiński, Lwów-Warszawa 1926, str. 85.  2) Guyau: Genese de l'idee de temps. Ebbinghaus Herm.:  Grundziige der Psychologie I. Bd. III. Aufl. bearb. von Ernst Durr.  Lipsk 1911 (rozdział o pojęciu czasu) str. 496-510.  3) A d a m s o n J. W.: The Practice of Instruction (1907) Section IV.  History by M. Howard.  Wyobrazenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  141  Pierwszy szczebel to serja luźnych opowiastek historycznych,  owych series ot isolated stories, drugim szczeblem to opowiadania ciągłe, z uwzględnieniem następstwa w czasie i związku  przyczynowego. Howard etap ten określa jako continuous narrative, with attention to cau.sal as well as to chronological  sequence. W trzecim etapie nauka jest więcej abstrakcyjna,  materjał ugrupowany raczej według zagadnień, niż według  chronologji, uwaga głównie skupiona na znaczeniu faJk:tów l).  Słuszna jest uwaga Howarda, że w wielu szkołach i w wielu  krajach wyznacza się zbyt wielki wymiar czasu owemu pierwszemu etapowi nauki historji, owym luźno ze sobą związanym,  nieskoordynowanym wykrawkom historycznym. Niektórzy uczniowie kończą ów etap izolowanych obrazów historycznych  z lO-tym rokiem życia, inni z l4-tym rokiem.  Zdaniem Howarda należałoby z dziećmi zdolnemi możliwie  wcześnie rozpocząć naukę historji w jej ciągłości chronologicznej i w jej związkach przyczynowych. Zgodziłabym się na postulat pierwszy, to jest, by nauczając historji możliwie jak  naj wcześniej tworzyć skojarzenia czasowe w umyśle dziecka.  Skojarzenia przyczynowe należałoby jednak przesunąć na wiek  późniejszy, gdyż wymagają zdolności aperceptywnego myślenia, które rozwija się stosunkowo późno. Zmodyfikowałabym  też zdanie Howarda o tyle, że dla w s z y s t k i c h dzieci, zdolnych i niezdolnych, uważ1ałabym za wskazaną naukę historji  w jej c i ą g łoś c i. Uczyniłabym to bez obawy, że nauka historji w ramach chronologji o b a r c z y p a m i ę ć d z i e c k a,  przeciwnie, raczej w intencji, by tego rodzaju nauka o d c i ążyła pamięć dziecka.  Wyobraźmy sobie plastycznie, co przeżywa umysł dziecięcy, jeżeli mu przyswoimy, przypuśćmy, 50 izolowanych opowiadań historycznych, opowiadań, których treść porusza się  w dystansach czasowych 50 do 100 lat. Czy nie jest to cudem  natury, że dziecko zapamiętuje sobie owe niespojone niczem  obrazy, a nawet je recytuje. Z cudem tym spotykamy się wszelako w każdej praktyce szkolnej i we wszystkich krajach. Uczestniczyłam w wielu lekcjach historji na stopniu niższym zagranicą i stwierdziłam ten sam fenomen. Zdarzają się wypadki,  1) "The teaching is often more topical, than chronological and att ention is largely concentrated on the significance of facts", ib.  Wiadomości hist.-dydaktyczne  11      142  Wisława Knapowska  -  w których pamięć dziecka dokonuje wyczynów zdumiewających 1) .  Jest to pamięć niższego rzędu, pamięć pierwotna, słusznJie  przez Dugasa, w przeciwieństwie do pamięci zorganizowanej,  nazwana "la memoire brute" 2), pamięć nieokrzesana, przez innych psychologów określona jako pamięć naturalna lub pamięć  mechaniczna 3). W swej istocie pamięć ta pozostaje dla nas fizjologiczną tajemnicą. Swój punkt kulminacyjny osiąga mniej  więcej w wieku lat 10 do 12, u chłopców wcześniej, u dziewczynek później -I).  Pamięć ta, wyrażając się słowami Dugasa, podany materjał chłonie "en bloc", chłonie jako całość z wszystkiemi potrzebnemi i niepotrzebnemi szczegółami i szczególikami i zapomina również materjał jako całość, - "en bloc". 5).  Nauczyciele historji doznają potem na średnim stopniu  nauczania smutnego rozczarowania, gdy spostrzegają, że wysiłek niższych klas był bezowocny. Chcąc zaradzić złemu, przyswajają uczniom zapomniany materjał po raz drugi. Jeżeli  1.) Uderzyło mię to szczególnie w gimnazjach włoskich w Rzymie  przy wizytacji lekcyj historji w r. 1931, zwłaszcza w klasie I. Ginnasio  Visconti.  '2) "La memoire brute est la reproduction telle quelle, des faits enregistres, la seconde [la memoire organisee] est la reproduction de ces  faits, d'abord analyses, decomposes en leurs elements, puis groupes dans  un ordre nouveau d'apres leur importance relative ou hierarchiquement  disposes". D u g a s L. "La memoire et l'oubli". Paris 1919, str. 30 i passim.  3) B i n e t odróżnia "la memoire des sensations et la memoire des  idees, B a l' t h odróżnia "das mechanische Memorieren und das judiziose Memorieren". B a r t h P a u l: "Elemente der Erziehungs- und Unterrichtslehre". 9 und 10 Aufl. Lipsk 1923. J a m e s wprowadza termin  pamięci bezpośredniej w odróżnieniu od pamięci racjonalnej, wzgl. pamięci luźnej w przeciwieństwie do pamięci klasyfikującej". ("Pogadanki  psychologiczne" tłum. Moszczeńska. Warsz. 1920, str. 75-78). Jak widzi y, terminologja naukowa nie jest jednolita, ale myśl zasadnicza  ta sama.  4) D u g a s l. c. Różnicę w rozwoju pamięci u dzieci różnej płci  doskonale wyświetla zbiorowe studjum: "Untersuchungen zur Entwickelung des Gedachtnisses" von D r. E g o n B l' U n s w i k mit  D r. L u d w i g G o l d s c h e i d e rund S r. D r. E l i s e P i l e k. Beihefte zur Ztschr. fUr angewandte Psychologie hrsg. von W i II i a m  S t e r n und O t t o L i p m a n. Lipsk 1932. Str. 47-48; 105-106;  143-151.  6) Dugas l. c.  Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  143  uczniowie zachowali jeszcze pamięć pierwotną, pamięć mechaniczną, a przeważnie pamięć ta istnieje jeszcze w wieku lat  12-tu do 14-tu 1), a więc na średnim stopniu nauczania, wówczas uczniowie przyswajają sobie z względną szybkością, uczenice z stosunkowo większą .szybkością, materjał po raz wtóry,  choć naogół z mniej fenomenalną wiernością.  Niebawem jednak coraz częściej spotykamy się z faktem,  że młodzież ze wzruszającą naiwnością plącze czasy, kraje i osobistości historyczne. Wreszcie następuje moment, mniej więcej  około 15-go roku życia, kiedy pamięć pierwotna, owa "memoire  brute" Dugasa, doznaje zahamowania. Jeżeli w tern stadjum  l"ozw.oju nie wyzyskamy wczas pamięci rozumowej dziooka, wówczas cały, z tak wielkim mozołem zdobyty materjał historji  staje się bezużytecznym strzępem. Niebezpieczeństwo to, z powodu wyżej wspomnianych różnic w rozwoju pamięci, w większym stopniu zagraża młodzieży żeńskiej niż młodzieży męskiej.  Przeliczne, luźne obrazy historyczne, przyswajane tak  wcześnie młodzieży, tkwią wszelako o wiele łatwiej w dziecinnej  pamięci, jeżeli je przytwierdzamy do silnego, plastycznego rusztowania, do takiego rusztowania, które może być zrekonstruowane z łatwością w umyśle dziecka. Rusztowaniem tern jest  chronologja; rusztowaniem tern nie są luźne daty, lecz płynne,  ogromne "kontinuum" czasu. .  -==.:: II.  Ciągłość czasu historycznego jest dla dzieci najłatwiej  uchwytna, jeżeli ją uzmysłowimy konkretnie. Jako środek konkretyzujący abstrakcyjną ciągłość czasu, nadaje się najlepiej  linja pozioma, podzielona proporcjonalnie pionowemi cezurami.  Zanim wyjaśnimy, jak w praktyce przedstawia się ów proces uzmysławiania dzieciom ciągłości czasu, spróbujmy metodę  tę uzasadnić tęoretycznie.  Pojęcie czasu tworzy się w umyśle dziecka, jak już wyżej  wspomnieliśmy, stosunkowo późno. Dochodzimy do tego pojęcia, jak twierdzi Ebbinghaus, zwolna przez kojarzenie pewnych  doświadczeń i przez myślowe rozwinięcie pewnych pierwotnych  czasowych spostrzeżeń i uobrażeń 2).  1) Brunswik E. l. c. 47; 105/6.  2) E b b i n g h a u s H e l' m a n n. GrundzUge der Psychologie I. Bd.  III. Aufl. bearb. von Ernst Diirr. Leipzig 1911, str. 498.  11*      144  Wisława Knapowska  -  Pierwotne spostrzeżenia i uobrażenia czasu zdobywa dziecko  najpierw w stosunku do długości dnia, tygodnia,. P?tem tygO?niowy plan lekcyjny unaocznia bieg czasu, pOjęcIe tygo.dn a  rozwija się w miarę przeżyć, spostrzeżeń i uobrażeń do pOJęCIa  miesiąca i roku kalendarzowego, przyczem środkiem poglądowym dla nowych uobrażeń, wyobrażeń i pojęć .jest kalen?arz  ścienny, wkońcu zdobywa dziecko wyobrażeme o przebIegu  kilku lat własnego życia 1).  życiorys dziecka jest zasadniczym punktem wyjścia dla  nauczyciela, który, rozwijając pojęcie czasu. istor! z eg , stara  się pojęcie to w umyśle dziecka uczymc mozlIwIe Jasnem  i uchwytnem.  Poszczególne wydarzenia, które zaszły w życiu dziecka muszą być zlokalizowane, a lokalizacja ta w czasie jest, zdan em  Guyau'a i Ruska, analogiczna, jeżeli nie identyczna z lokalIzacją przedmiotów w przestrzeni 2). .  Wyobrażenia przestrzenne zdobywamy na podstawIe apercepcji wizualnej, a zachowujemy wyobrażenia przestrzenne za  pomocą pamięci wizualnej, w naszym wypadku za pomocą  t. zw. "pa:mrręci lOkalm.ej". Autorka dzieła ,,:E':ducation progressive" palni Necker de Saussure, przykłada dużą wagę do pamięci lokalnej, pisząc o niej: "elle meriterait d'etre cultivee en  dehors de' sa valeur propre, pour le rapport qu' elle a avec certaines operations de l'esprit" 3).  Nie tak silnie, ale równie pozytywnie, akcentuje Pohlmann  metodę wizualną 4), dalej w pozytywnej ocenie pamięci wiz alnej posuwa się Offner, gdy pisze, że u ludzi o dobrze OZWIniętych zmysłach pamięć optyczna dominuje 5). Podobme są-  1) Por. R u s k l. c. "Na rozumieniu takich zasadniczych po.działó  czasu [t. j. godziny, części dnia, tygodnia, miesiąca i roku] ,o l ra I  także przedstawienie sobie określonych okresów czasu w terazmeJszoscI,  przeszłości i przyszłości, str. 83.  2) G u y a u: Genese de l'idee de temps. .  R u s k l. c. "Postrzeganie odstępów czasu przedstawIa pod tym  względem pewną analogję z postrzeganiem przestrzeni", str. 85.  3) M m e N ec ker d e S a u s s u l' e. Education progressive l. VI.  chap. VII. (cytuję za Dugasem).  4) P o h l m a n n A d o l f: Experimentelle Beitrage zur Lehre vom  Gedachtnis. Berlin 1906, str. 158-159. .  5) O f f n e l' M a x: Das Gedachtnis. Die Ergeb isse der xperImentellen Psychologie und ihre Anwendung im Unterncht u. ErzIehung.  Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  145  dzi Dugas. ,,Vzrok jest - zdaniem Dugasa - zmysłem uprzywilejowanym, zmysłem najkompletniejszym, jeśli nie najdoskonalszym z wszystkich zmysłów. Dla wielu umysłów wszelkie  działanie intelektualne da się sprowadzić do wizyj rzeczy: rozumieć, to znaczy widzieć; wyjaśniać, to znaczy przedstawiać,  uobrażać" 1 ).  Otóż charakterystycznem jest,. że umysł ludzki uobrażając  sobie przebieg wypadków dokonanych w czasie, widzi je bardzo  często wewnętrznym wzrokJiem w postaci linji, i to linji płynnej, ruchomej. Z utajonem wrażeniem optycznem łączy się nieraz półświadome wrażenie motoryczne, dynamiczne. Doświadczenia Michotte'a i Portycha potwierdzają tę tezę 2).  Dlatego też, przy.swajając dzieciom poraz pierwszy pojęcie  czasu historycznego, dobrze jest wyzyskać ową naturalną dyspozycję widzenia czasu w linji ruchomej. Tę to optyczno-motoryczną wizję historycznego czasu i historycznych wydarzeń  dajemy uczniowi zapomocą konkretnego, optycznego znaku.  Jest nim linja pozioma, przedzielona proporjonalnemi pionowemi cezurami.  Nie inaczej wygląda tygodniowy plan lekcyjny, nie inaczej  wygląda niejeden kalendarz ścienny. Ta sama linja pozioma  symbolizuje zatem w większej podziałce życiorys dziecka,  a w jeszcze większej podziałce życiorys rodziców i dziadkówżyciorysy te pokrywają się mniej więcej z okresem 10 lat,  względnie z Mresem 30 do 40 lalt, wreszcie urastają do przestrzeni 100 lat.  W praktyce tabelki chronologiczne przedstawiałyby się podobnie, jak figury 1--3. Figury te oparte są na wzorach, za-  Berlin 1911 "da ja das optische Gedachtnis bei allen vollsinnigen Menschen dominiert, indem es die grosste Anzahl von V orstellungen liefert,  milssen wir richtiger sagen: Beim Visuellen dominiert das visuelle Gedachtnis noch mehr aIs bei den iibrigen", str. 215.  1) D u g a s l. c. str. 308.  2) M i c h o t t e A. - P o r t y c h T h. Deuxieme etude sur la memoire logique. :Etudes de Psychologie publ. par Michotte. Paris 1914. "Dans  l'exemple suivant [w danym wypadku chodziło o wyobrażenie przebiegu  konferencji - dyskusji], la ligne possede nettement la valeur d'un symbole de la relation". "Dans plusieurs cas, ces images a "directions" se developpent petit a petit; le sujet per.;oit nettement une succesion et parfois  un mouvement". [Jako przykład podane doświadczenie z wyobrażeniem  roku i stulecia w postaci ruchomej linji], str. 270.      146  .....  00  8  urodziny .....  dziadka 00  II>powsianie poz- o  nańskie  urod ny. b i. _ _.  .....  powstanie  _ _ _ _ ł: . ? __ __ m  ślub  dziadka i babki  .....  00  00  o  r . :,_inL?jc .....  .....    o  o  .....  co  .....  o  (1 .....  Jf co  lo-:>  c.. o  e. .....  '" co  ..  '< Ci:>  o  c!Q"    .....  -.J  00  o  .....  -.J  co  o  .....  00    O'  Wisława Knapowska  . !'. o z ,:,X. j. .  uł:0tlz ", .matki  .....  00  ....  O  śmierć dziadka  .....  00  Ci:>  O  '"':  c!Q  Ci:>  .....  00 No. '<  O C>  o  ...  '<  '"  .... c..  00 ..  -ł s:o  O  c..  P'i'  o-  :E  ....  00  co  O  wOjii...-rosyjskojapońska  .....  co  .....  O  ślub rodziców  ... ....  .':'ł:.'?tl.,,! _ ór1  wybuch 'wielkiej  wojny  powrót ojca  . z_ _",oln.y_ __  i>óiska- iiiepodi:  . - udzial ojca  w wojnie boisz.  _ tl:,_i ...  (1  .  a<I  c..  co  (jj'  ..  '< .....  CO  - Ci:>  . II>-    .....  00  CO  O  -  .....  CO    O  urodziłem się na wsi  - -ćhrzest  pierwsze  _ .sz_ z.ł: ni .. !' _  urodz . _b lłt _.  .....  CO  O  O  chorowalem na odr  . .--"  -  qq-    śmierć babki  No  '<  C>  o  ...  '<  '"  ...  o  c..  ..  pierwsza nauka  _w _ s?:':< . p'o ,,  na wsi  C>  O-  :E  przeniesienie się  rodziców do miast  -- iia kii' w- nowej  szkole w mieście  .1 s a. IIl":,,,jlł .  ...... --Ślub--najstarszej siost  .....  CO    Ci:>  ....  et)    ""  .-  .....  et)    01  ....  et)  to.?  O>  ę .  .....  et)    -.J  -- ....  et)  t..:>  rp  .....  CO    et)  -.-  ....  et)    O  a   _0__-  .....  et)  Ci:>  ....  ....  et)    t..:>  w.  .  .....  CO  Ci:>  Ci:>  .h -ry ....  CO    ""  Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  .  147  czerpniętych z praktyki lat wcześniejszych, a dostosowane do  bieżącej doby.  Tą drogą dochodzimy do pojęcia stulecia, a zwolna do pojęcia ciągłości czasu historycznego. Płynna linja pozioma oznacza "kontinuum" czasu. W regularnych odstępach znaczą się na  niej linje pionowe, określające już nie lata, i nie dziesiątki lat,  ale stulecia. Zależnie od tego, czy zwiększymy, czy zmniejszymy  podziałkę dla cezur, otrzymamy graficzny obraz większych lub  mniejszych historycznych przestrzeni czasowych.  Przypuśćmy, że w założeniu mamy podziałkę bardzo dużą.  Przy tak dużej podziałce zdobywamy możność przedstawienia  graficznie stosunkowo dużej przestrzeni czasu. Korzystnem je,st  uwypuklenie pewnych stuleci dla ułatwienia orjentacji w całości.  fig. 4. Tabela wieków  .....  ciQ"  ....  No  '<  C>  o  .,  '<  UJ  Cezura, opatrzona gwiazdką, oznacza punkt wyjścia dla naszej rachuby czasu. Po lewej stronie gwiazdki mamy stulecia  przed Narodzeniem Chrystusa, po prawej stronie gwiazdki  mamy stulecia po Narodzeniu Chrystusa. Graficznie uwypuklone zostały przełomy stuleci 500, 1000, 1500, a ze względu na  naj żywiej wyczuwalną historyczną teraźlJJiejswść rok 1900.  Jeżeli zmniejszymy podziałkę, jeżeli weźmiemy taką podziałkę, która z poprzednią tworzy proporcję 1 :30, to wówczas  na tej samej linji poziomej otrzymamy graficzny obraz jednego  stulecia. Przypuśćmy, że jest to obraz V stulecia po Chrystusie.  Cezura na lewo oznacza rok 400, cezura na prawo rok 500;  wewnętrzne cezury odpowi;adają ćwierćwieczom i połowie stule-  !:l-  N  CI>  C>  :0;l"  fig. 5. Tabela V wieku po Chr.  łOO 500  I A. K.T./  A. A. I A. O.  I r  .      148  Wisława Knapowska  .,  cia, ilustrują zatem lata 425 450, 475. Przy tej konstrukcji graficznej uczeń z łatwością uprzytamnia sobie najważniejsze osobistości i wypadki V-go stulęcia. Tu odnajduje upadek zachodniego cesarstwa rzymskiego. Jednak charakterystycznym znakiem dla tego upadku nie jest rok 476, usunięcie Augustulusa  i władza Odoakra. W wyobraźni ucznia nad całem stuleciem  legł czarny cień ruin, a pośród zgliszczy znaczą się jasne smugi  nowego, świeżo kiełkującego historycznego życia.  Imieniu Odoakra towarzyszą imiona Alaryka, św. Augustyna, Aty1i, Klodwiga, Teodoryka, a jeżeli nawet dźwięki tych  imion staną się obce akustycznej pamięci, to rozumowa pami ć  rekonstruuje nas;tępujące pojęcia: staropogaństwo, nowopoganstwo, nowochrześcijaństwo, wędrówka ludów, nowa Italja, nowa  frankońska. GaIja.  Jasnem jest, że na wielkiej linji poziomej, odpowiadającej  przestrzeni 3000 lat (fig'. 4), znajdzie się tylko szczupła ilość  materjału historycznego, którą rozporządza uczeń w zaczątkach  nauki historji. Niektóre wiadomości historyczne stają tu izolowane, inne tworzą grupy. Pomiędzy poszczególnemi grupami  faktów historycznych są luki o dużym dystansie czasowym.  Niektóre stulecia są przestrzenią pustą.  Czy owe "vacua" mają pozostać zupełnie pustemi? Trudno  odpowiedzieć na to pytanie. W nauczaniu propedeutycznem pozostawiałam je pustemi, zwłaszcza tam, gdzie dystans między  materjałem znanym a nieznanym był bardzo duży. Mówiłam  wówczas uczniom: "to są czasy, o których później uczyć się będziecie" .  Wyjaśnienie tego rodzaju niezawsze wystarczało. Nieraz  korzystniejszem było, gdy paru słowami charakteryzowałam  owe puste przestrzenie czasu, wsuwając w ten sposób luźny  łącznik między dwie izolowane grupy faktów. Oczywiście łącznikiem nie był węzeł przyczynowy, gdyż taki łącznik byłby  i z logicznego i z psychologicznego punktu widzenia chybiony,  ale węzłem stawał się jakikolwiek materjał rzeczowy, najlepiej  odpowiadający następstwu wypadków w czasie, owej "contigiiite de temps" w terminologji framcuskiej. '  W ten sposób izolowane obrazy historyczne, owe wykrawki  dziejów, znane młodszym uczniom, dadzą się zespolić z sobą,  w ten sposób wspierają się wzajemnie.  Obok zasadniczej pierwotnej linji poziomej, ilustrującej  .  Wyobrażenie czasu w kształtowaniq pąmięci historycznej  149  bieg czasu, duże zastosowanie znajduje w nauczaniu historji  wręcz odwrotna symbolika czasu, t. j. ta, która bieg czasu  uzmysławia za pomocą linji pionowej.  Linja pozioma nadaje się więcej dla uplastycznienia czasu,  który płynie, okazuje się jednak mniej praktyczna, gdy z jej  pomocą staramy się w zeszytach uczniowskich utrwalić pewien  zasób faktów historycznych, dość. licznych, by mogły stanowić  rezerwoar powtórkowy. Celowi temu lepiej odpowiada tabela  chronologiczna pionowa, stosowana w kraju i zagranicą, w szkołach i w publikacjach 1). Nie jest ona niczem innem, jak odwróceniem tabeli chronologicznej poziomej z zastosowaniem zmniejszonej podziałki.  Teoretyczne uzasadnienie pionowych tabel chronologicznych dają Fritsch, Stein, Barth, w Anglji Keatinge 2). Nie obcą  jest oczywiśClie prakty,ka tabel chronologicznych szkole amerykańskiej, znalazła też pochlebną ocenę James'a. "Metoda historyków - pisze 'On - jest bez porównania lepsza. Mają oni  stale w umyśle pewien zasób dat wytycznych. Znają historyczny  związek faktów i potrafią zwykle umieścić każdy fakt pod właściwą datą na tablicy chronologicznej, myśląc o nim w sposób  racjonalny, przywodząc na myśl te fakty, które go poprzedziły  lub wywołały, zestawiając ze współczesnemi lub następnemi  i w ten sposób odtwarzając jego datę przez zestawienie jej z innemi datami" 3).  Tabela chronologiczna pionowa, o ile ma spełnić swe zadanie, powinna odpowiadać dwom warunkom: 1) powinna być  przejrzysta, a nie przeładowana faktami, 2) powinna być podobnie jak tabela pozioma tabelą międzyprzestrzenną 4).  1) Wymieniam publikacje najwięcej znane: C a u e 1': Geschichtstabellen zum Gebrauch auf Gymnasien und Realschulen 23 Aufl. Hreslau  1878. J a n o w s k i H e n o n. Tablice synchronistyczne do dziejów powszechnych, w ;d. II. Lwów 1927. C a v a i g n a c E. Chronologie. Pariij 1925.  2) Fritsch: Zeitpunkttabellen Lipsk 1911-11. Stein Robert:  ubersichtstafeln ais Unterrichtsmittel. Neue Jahrbiicher f. d. Klass. Altertum. 1916. K e a t i n g e M. W. Studies in the Teaching of History  London IV. ed. 1927. p. 139-143. Harth Paul l. c. str. 589 i 697-8.  3) J a m e s. Pogadanki psychologiczne, tłum. z II wyd. ang. J. Moszczeń ska, Warszawa 1920, str. 75/6.'  4) Termin "tabeli międzyprzestrzennej" przejmuję z terminologji  Hartha, który dając graficzną symbolikę czasu, określa ją mianem  "Zwischenraumtabelle". H a r t h P. l. c. str. 589, 697-8.      "  150  Wisława Knapowska  Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  151  -  Obu tym warunkom nie odpowiadają dotychczasowe tabele chronologiczne, Janowskiego, Cauera, Cavaignaca i inne.  Należałoby je zatem wyzyskać jedynie jako podstawę naukową,  a modyfikować, upraszczać w praktyce szkolnej. Tabelę demonstrowaną w dziele Bartha należałoby również zreformować  o tyle, by na niej odgraniczyć wyraźniej stulecia.  N a tle zeszytów uczniowskich 1) przedstawiałaby się tabela  chronologiczna pionowa w sposób następujący:  v w.  Europa zachodnia  Europa wschodnia  Cesarz Arkadjusz  Uwagi  Jak widzimy, przyswoiwszy uczniom pojęcie czasu zapom,ocą linji i tabeli poziomej, oddaliliśmy się od teg,o symbolu  graficznego, przechodząc raczej do tabeli pionowej. A jednak  w dalszym procesie rozwoju myślowego ucznia nie należałoby  zap,omnieć o propedeutycznym punkcie wyjścia, nie należałoby  zarzucać zupełnie pierwotnej tabeli poziomej, która pomogła  dziecku wniknąć w pojęcie czasu.  Zwłaszcza przy przeglądzie większych przestrzeni czasu  historycznego, przy przeglądzie epok, wskazanem byłoby spożytkować tabelę poziomą. Również w wypadku, gdy zauważymy  u uczniów poważne braki w chronologicznem szeregowaniu zjawisk i faktów historycznych, należałoby sprostować owe anachronizmy z pomocą tabeli chronologicznej poziomej, gdyż jest  odpowiedniejszym objektem dla wyobraźni historycznej.  Tabela chronologiczna pozioma przedstawia też duże wartości dydaktyczne, gdy traktowana szkicowo daje schemat nowej epoki dziejów, którą zamierzamy przerabiać z klasą. Wreszcie tabela chronologiczna pozioma ma tę przewagę nad tabelą pionową, że z większą siłą wyraża moment dynamiczny  dziejów. P,orównanie z pi'Simem nut, o amtlo,gkznej ekspresji  dynamicznej, nasuwa tu się mimowoli. Tabela chronologiczna  pionowa intensywniej natomiast wyraża moment statyczny  dziejów.  Oba typy tabel chronologicznych SWOlSCle spełniają swe  zasadnicze zadanie: pomagają uczniowi wniknąć w pojęcie czasu  i jego ciągłości, pozwalają mu wżyć się w ,ową płynność wieków, tworząc w wielkiem "kontinuum" czasu dystanse i skojarzenia, będące podporą pamięci.  fig. 6. Tabela chronologiczna pi on owa  400= Cesarz Honorjusz  Alaryk pod Rzymem  Ostrogoci w cesarstwie  bizant.  Wizygoci w Galji i Hiszp.  425  Wandalowie w Afryce  t św. Augustyn  Jak z przykładu tego widać (fig. 6), szeroki pas papieru,  znajdujący się po prawej stronie właściwej tabeli chronol,ogiczneJ, nadaje się do najróżnorodniejszego zastosowania synchronizmu dziejowego 2).  brykach: Dzieje Europy i dzieje Polski, z dodatkiem trzeciej rubryki dla  uwag uzupełniających, dla notowania problemów i wniosków. W niższych  klasach jedna strona zeszytu mieściłaby tabelę historyczną jednego stulecia, w wyżl:!zych klasach jedna strona odpowiadałaby przestrzeni 50 lat.  Zależnie od programu należałoby rozpocząć pisanie tabeli historycznej w zeszycie, bądź z wiekiem X po Chr., a więc z zaraniem dziejów Polski, bądź z wiekiem VIII lub V przed Chr., a więc z zaraniem dziejów  Grecji. Tabela chronologiczna czasów wcześniejszych, obejmujących najstarsze dzieje Grecji i dzieje starożytnego Wschodu, wymaga skomplikowanego synchronizmu i zmiennej podziałki czasowej (tysiąclecia i stulecia), i dlatego nadaje się jedynie dla klas dojrzałych. (Klasa maturalna  lub przyszłe klasy licealne).  1) Najpraktyczniejszemi okazują się w pierwszym rzędzie zeszyty  z papierem kratkowanym, w drugim rzędzie zeszyty z papierem bez linij  i bez marginesu.  2) W historji starożytnej korzystne byłoby utworzenie trzech rubryk: Rzym, Grecja, Wschód. Począwszy od II w. przed' Chr. należałoby  rubryki te ograniczyć do dwóch: Rzym i inne kraje, ewentualnie rubrykę  Rzym rozbić na 2 części, dzieje zewnętrzne i dzieje wewnętrzne. Z rozpoczęciem nauki dziejów średniowiecznych nomenklatura rubryk ulega takiej modyfikacji, jak na fig. 6. Zapoczątkowanie dziejów Polski wymaga  ugrupowania wiadomości historycznych w dwóch synchronistycznych ru-      152  Wisława Knapowska  -  Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  153  III.  Łatwo jest pracować z klasą, której w zaraniu nauki historycznej przyswoiliśmy konkretne wyobrażenia czasu i którą  w dalszym etapie nauki celowo przyzwyczailiśmy do swobodnego poruszania się na przestrzeni wieków. Jak należy natomiast pracować z klasą, która przydzielona nam zostaje nagle  na wyższym stopniu nauczania, a której zasoby pamięciowe  i orjentacja W czasie historycznym są nam nieznane?  Jednym z warunków powodzenia w nowo odziedziczonej  klasie jest sprawdzenie, czy wiadomości historyczne klasy opierają się o silne rusztowanie chronologji. W razie ujemnego wy_  niku koniecznem jest sprostowanie anachronizmów i chronologiczne uporządkowanie najogólniejszego materjału. Porządkować należałoby materjał historyczny raczej jako całość, w dużych kompleksach, niż w kolejnych fragmentach. Małe dawki  powtórki Z szczegółami nie są w tym wypadku tak korzystne,  jak duże porcje powtórek bez drobiazgowych szczegółów.  Do wniosków tych doszłam po doświadczeniach, które poczyniłam w jednej z wyższych klas, a które ponawiałam, gdy  znalazłam się w sytuacji analogicznej. Doświadczenia te przekonały mię, jak słabe wyobraże:oia czasu historycznego. ma  młodzież po kilku nawet latach nauki i w jak chaotycznem  ugrupowaniu zachowuje fragmenty wiedzy historycznej.  DoświadczeiIlia me tyczyły w pierwszej próbie uczenie  w wieku lat 16--17. Była to klasa, którą przejęłam w zakładzie  rok wcze-Śniej. Jedynie kilka repetentek pracowało w tym zespole od miesiąca. Materjał powtórkowy, który pragnęłam zrekonstruować, pochodził zatem przeważnie z klas wcześniejszych,  mnie obcych.  Nasamprzód zależało mi na tern, by zbadać, czy uczenice  posiadają perspektywę czasu, czy zdołają szybko uchwycić  mniejsze i większe dystanse czasu historycznego.  W tym celu kazałam napisać na tablicy ściennej następujący nieuporządkowany rejestr imion i nazwisk: Juljusz Cezar,  Michał Anioł, Elżbieta Tudor, Aleksander W., Miltiades, Hammurabi, Karol W., Ramzes II, Inocenty III, Napoleon I, Jan III  Sobieski, Gustaw Adolf, Hannibal, Jan Henryk Dąbrowski, Luter, Grzegorz W., Cromwell, cesarz Justynjan.  Pozostawiłam uczenicom 5 minut czasu na szybkie ugru-  powanie szeregu w porządku chronologicznym. Trzy uczenice,  które ukończyły zadanie w przepisanym terminie, zanotowałam  sobie, poczem dodałam jeszcze parę minut dla wykończenia zadania, wstrzymując pracę w momencie, gdy połowa klasy zadanie ukończyła. Potem zbadałam wynik pracy owych trzech  uczenic, które najszybciej uporały się z ćwiczeniem.  Kazałam im wypisać na tablicy szereg w porządku chronologicznym. Wyszły przy tem na jaw 2 luki i 1 błąd chronologiczny, 1 luka i 2 błędy, 1 błąd i 1 luka. Trzecia z uczenic miała  stosunkowo najlepsze rozwiązanie. Reszta klasy wykazała dużo  poważniejsze luki i dużo poważniejsze anachronizmy. Jednak  przy poprawce zadania cała klasa wyrażała żywe zadowolenie  z tego, że ćwiczenie to pozwoliło jej uświadomić sobie anachronizmy i luki. Stwierdziłam przy tej sposobności, że zręczniej  pracowały uczenice, które rok temu przyswoiły sobie tabelę  chronologiczną, - kreśloną na linji poziomej. Wewnętrznym  wzrokiem niejako, jak mówiły, uprzytomniały sobie "taśmę  czasu". Przed zadaniem dużo trudniejszem stanęły uczenice  nowe.  Dwa tygodnie później podjęłam inne doświadczenie. Kazałam napisać na tablicy szereg miejscowości, będących odpowiednikiem historycznych walk: Połtawa, Issus, Beresteczko,  ToUl's i Poitiers, Maraton, Azincourt, Cannae, Lignica, Chalons sur Marne, Chocim, Zama, Orsza, Salamina, Warna, Akcj um, Liitzen i t. d.  Przy chronologicznem grupowaniu tych miejscowości wyszły na jaw większe trudności i błędy, niż przy szeregowaniu  osobistości historycznych, choć zdawać by się mogło, że eksperyment, nie będący już dla klasy w zasadzie nowością, powinien dać wyniki lepsze.  A jeszcze trudniejszem okazało się zadanie, przed którem  klasa stanęła dwa tygodnie później. Tym razem był to szereg  zabytków architektonicznych: Kościół św. Zofji w Konstantynopolu, meczet w KOl'dowie, Louvre, katedra w Płocku, N otre  Dame w Paryżu, bazylika św. Pawła za murami, Panteon, Łazienki, kościół św. Marka w Wenecji, bazylika św. Piotra  w Rzymie, Partenon, kościół św. Piotra i Pawła na Antokolu,  Erechtejon, Sukiennice w Krakowie.  Gdy zdziwiona zapytałam, dlaczego to zadanie sprawiło  największe trudności,_ usłyszałam 'Y odpowiedzi: "Nie pamię-      154  Wisława Knapowska  tamy już, jak budowle te wyglądają, a niektóre z nich są nam  zupełnie obce". Oczywiście najbliższą mą troską było zademonstrowanie klasie wszystkich tych zabytków architektonicznych  w dużych obrazach ściennych, lub mniejszych fotografjach,  ugrupowanych w porządku chronologicznym. Ogląd wszystkich  tych obrazów, jak również kwest ja ugrupowania ich wywołała  w klasie żywą dyskusję i wyświetliła niejedne luki.  Dla mnie osobiście doświadczenia te były nader pouczające. Przedewszystkiem stwierdziłam, że osobistości historyczne  pozostawiają naj głębsze ślady w pamięci ucznia, że znaczenie  miejscowości historycznych łatwiej ulatnia się z pamięci, że  wreszcie przelotne, czysto optyczne wrażenia najsłabiej zakonserwowane są w pamięci uczniowskiej. Powtóre stwierdziłam,  że ćwiczenia tego rodzaju zmuszają młodzież szkolną, by myślała kategorjami czasu, uczą młodzież chwytu perspektywy  czasowej, uzdalniają ucznia do rekonstruowania dawniej przy-  wojonego materjału zapomocą pamięci logicznej.  Przy wszystkich tych ćwiczeniach nie żądałam ani jednej  daty, istotnem w każdem z zadań była szybka orjentacja w tern,  czy dany faktor historyczny w stosunku do innego faktoru historycznego zajmuje miejsce w c z e ś n i e j s z e, czy p ó źn i e j s z e. Kontinuum czasu, płynność i dynamika dziejowych  wydarzeń dawały tu się odczuć samorzutnie, a tego to wyczucia pragnęłam udzielić uczenicom.  Ćwiczenia te kontynuowałam jeszcze czas pewien. Klasa  'uczestniczyła w nich chętnie, prawie z radością. Gdy pytałam  o przyczynę, odpowiadała: "Przy ćwiczeniach tych stwierdzamy  namacalnie to, czego nam brak, a potem uzupełniamy te braki,  szperając w domu w starych podręcznikach, a wszystko widzimy jaśniej, prościej i w pewnym ładzie. Poruszamy się swobodniej w c a łoś c i materjału historycznego, nie boimy się  już przytłaczającej m a s y wiedzy historycznej".  Doświadczenia me szły w tym kierunku, by stworzyć  w umysłach uczenic asocjacje więcej skomplikowane, by tworzyć kompleksy skojarzeń. Powróciwszy do pierwszego chronologicznego szeregu: Cezar, Michał Anioł, Elżbieta Tudor,  poleciłam uczenicom, by każdej z tych osobistości przydzieliły  dwie inne osobistości, oczywiście takie, które były we wzajemnym związku czasowym i rzeczowym. Gdy i to zadanie uległo  kontroli, wówczas okazało się, że dobór osobistości był różny  ,  I  Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  155  z natury rzeczy u poszczególnych uczenie. Pamięć indywidualna, mając swobodę ruchu, dawała w sumie dużą obfitość materjału i pole do dyskusji, dzięki której wymienione osobistości  historyczne nie zarysowywały się oddzielnie w biograficznej  izolacji, ale zlewały się z sobą. wytwarzając atmosferę epoki,  w której wyrosły.  Mógłby ktoś zarzucić, że tego rodzaju ćwiczenia były czysto mechaniczną powtórką, że były suchem rejestrowaniem  imion i nazw. Pozory przemawiałyby za taką oceną zjawiska.  A jednak ośmielam się twierdzić, że wszystkie te ćwiczenia nie  były mechaniczną powtórką, ale były log i c z n ą rek o ns t r u k c j ą materjału historycznego. Była to rekonstrukcja  pamięciowa bardzo jednostronna, bo ograniczała się do rekonstrukcji czasu, ale przecież założeniem ćwiczenia było zbadanie  i sprostowanie perspektywy dziejowej.  Poszczególne szeregi nie były sztywnym, statystycznym  rejestrem imion i nazw. Liczne, niewidzialne nici łączyły poszczególne piony szeregu. Gdyby nie było tych wewnętrznych  łączników, klasa nie odczuwałaby ćwiczenia jako rekonstrukcji  epoki. Proces myślowy, który zaabsorbował uczenice w czasie  zadań, był głębszy niż skromny rezultat końcowy, wynotowany  na tablicy ściennej. Dotychczasowe powtórki, stosowane  w szkole, mają tę ujemną stronę, że zabierają dużo czasu,  a mimo to reprodukują przeszłość w sposób ułamkowy. Postulat ekonomji pamięci, wysunięty przez Meumanna 1), okazuje  się równie słuszny w nauczaniu historji.  W wyżej podanym przez nas doborze imion, nazw i faktów dokonuje się psychologiczne prawo "skupienia myślowego", określone przez Offnera terminem' "Gesetz des Verdichtung des Denkens" i prawo eliminaeji "Gesetz der Ausschaltung" 2).  Oczywiście możemy tworzyć szeregi o dużo więcej skomplikowanych skojarzeniach czasu, miejsca, osób i rzeczy. Im  obfitsze będą skojarzenia, tem więcej stwarzamy możliwości,  że przy przypadkowej retrospekcji, przy poszukiwaniu związków przyczynowych i przy genetycznem traktowaniu jakiego-  l) M e u m a n n E. bkonomie und Technik des Gedachtnisses.  Lipsk 1918.  2) Offner M. l. c. str. 32.      156  Wisława Knapowska  -  kolwiek problemu historycznego, materjał faktyczny będzie  w pogotowiu pamięciowem ucznia. "Nous multiplions - jak  mówi Dugas - les chances de rappel".  I tak jak rekonstrukcja dokonywa się według p l' a W a  w i e l o r o d n e j a s o c j a c j i, tak i podanie i przyswojenie  nowego materjału powinno iść po linji tegoż prawa. Nauczyciel winien dostarczyć uczniowi i uczeń winien dostarczyć sam  sobie możliwie dużej ilości skojarzeń. Pod tym względem zgodni  są z sobą Ebbinghaus, Dugas, James, Meumann, że w praktyce  nauczania żądają stosowania k i l k u s k o j a l' z e ń z powodu  wzmożonej tym zabiegiem pewności reprodukcji 1). Jeżeli chodzi o skojarzenia w nauczaniu historji, to pierwszym warunkiem ich użyteczności jest to, by wśród nich nie zabrakło nigdy  skojarzeń czasowych.  Jeszcze jednemu zastrzeżeniu pragnęłabym zapobiec. Szeregi historyczne, przy których klasa ćwiczyła się w zdolności  ujmowania perspektyw czasowych, wydają się nam może bezbarwne, puste i martwe. Wewnętrzna wartość historji nie znajduje tu wyrazu. Uwaga to bardzo słuszna. Ale wewnętrzna  wartość dziejów tylko wówczas znajdzie zrozumienie, jeżeli  zbudzimy i utrzymamy w uczniach ową wizję i owo wyczucie  nurtu dziejowego.  Prawdą jest, że nie wszystkie szczegóły materjału historycznego, który kiedyś przyswojony został w całej jasności  i w całej głębi, pozostaną w pamięci ucznia. Uczymy się wszak  nato, by zapomnieć, a "i zapomnienie jest błogosławieństwem" 2). Paradoksalnie wyraził to kiedyś Ribot: une eondition de la memoire, c' est l' oubli 3).  Bądźmy zatem raczej skromni w naszych wymaganiach  szkolnych w nauce historji. świetna matura z historji nie gwarantuje nam, że uczeń całe to bogate kwantum mądrości historycznej zachowa wiernie na lata przyszłe. Ważniejszem jest,  byśmy stworzyli m o ż l i w o ś c i l' e k o n s t l' U k c j i, byśmy  rozwinęli "d y s p o z y c j e d l a l' e k o n s t l' U k c j i h i s t ol' Y c z n e j" w przyszłych sytuacjach życia osobistego, w sy-  1) Ebbinghaus H.l. c. str. 707; Dugas l. c. str. 319-323. Jam e s W. "Psychologie" tłum. niem. Durra Lipsk 1919, str. 295-298.  M e u m a n n E. l. c., str. 18-34.  "2) Offner l. c. 240.  3) ib.  Wyobrażenie czasu w kształtowimiu pamięci historycznej  157  tuacjach życia państwowego, w studjach przedmiotów pokrewnych i w indywidualnych zainteresowaniach czysto historycznych.  Może słuszniejszym okaże się wysiłek dydaktyczny, zmierzaj ący do u w o l n i e n i a ucznia z b a l a s t u h i s t ol' Y c z n e g o i to dzięki "trainingowi" myślowemu, któryby  pozwolił uczniowi poruszać się swobodnie i lekko i elastycznie w nieskończonej masie materjału historycznego. Pamięć historycmła winnruby być ową pamięcią, o której Dugoo  słusznie mówi: La memoire est l' a'rt d' oublier joint a eelui de  retenir 1).  Otóż jeżeli istotnie pamięć historyczna stanie się sztuką  zapominania, połączoną z sztuką konserwowania, to, przy całej  zapominalności szczegółów-faktów, owym t l' wał y m o s ad e m w pamięci historycznej i o s t a t e c z n y m r e z u l t at e m długich lat nauki winm.a być o l' j e n t a c j a w c z as i e - p e l' s p e k t y w a h i s t o l' Y c z n a, tak jak była tej  nauki z a ł o ż e n i e m i p o d s t a w o W y m e l e m e n t em.  1) Dugas l. c. 84.  -  ....  Wiadomości hist.-dydaktyczne  12      -  SEREJSKI ¥ARJAN HENRYK (Warszawa)  (Bazylea, 9-11 czerwiec r. 1934)  II ZJazd międzynarodowy nauczania historji  Dnia 9-11 czerwca r. b. obradował w Bazylei II zkolei  zjazd międzynarodowy poświęcony nauczaniu historji. Słabiej  obsadzony w porównaniu ze zjazdem poprzednim (w Hadze  > r. 1932), mniej wzbudził zainteresowania i mniej nadziei. Złożyło się na to wiele przyczyn i okoliczności: niezbyt budujące  doświadczenia ze współpracy, powołanej do życia w r. 1932, komisji stałej do nauczania historji, niewątpliwy przesyt w zjazdach, niewiara w ich celowość i skuteczność ze względu na  skomplikowaną sytuację międzynarodową, utrudniający podróże  zagraniczne kryzys i warunki walutowe i t. d. Trudno uznać to  za wyłącznie zbieg okoliczności, że z pośród 18 członków wspomnianej komisji zjawił się w Bazylei tylko jeden, że zabrakło  wielu wybitnych przedstawicieli nauki i dydaktyki historycznej,  którzy dotychczas chętnie brali udział w konferencjach międzynarodowych. Złożony ciężką chorobą, nie stawił się na zjazd  Prezes komisji i dusza zjazdu poprzedniego, profesor z Madrytu  R. A l t a m i l' a. Powszechne wyrazy sympatji, gorące oklaski  towarzyszące nazwisku nieobecnego, ilekroć je wymieniano, najlepiej świadczyły o tern, jak dotkliwie odczuwano jego brak.  W obradach brało udział ok. 100 delegatów, reprezentujących stosunkowo niewiele państw i prawie wyłącznie europejskich (oficjalne dane nie były ogłoszone podczas zjazdu). Nieobecni byli przedstawiciele krajów skandynawskich, bałtyckich,  bałkańskich, Czechosłowacji i wielu innych. Stosunkowo licznie  stawiły się delegacje francuska, niemiecka, szwajcarska, które  też odgrywały najczynniejszą rolę w zjeździe. Z Polski przybyli:  dr. H. P o h o s k a jako przedstawicielka Związku Nauczycielstwa Polskiego, prof. T. Wał e k - C z e l' n e c k i - .ł:)rzedstawiciel Zrębu, prof. J. D ą b l' o W s k i i dr. M. H. S e l' e j s k i,  reprezentanci Polskiego Towarzystwa Historycznego. Obrady  odbywały się w Muzeum Etnograficznem i w gmachu parlamentu Bazylejskiego. Przewodniczył im prof. H. N a b h o I z  z Zurichu, prezesem komitetu organizacyjnego został również  Szwajcar - dr. M. M e i e r. Po okolicznościowych przemówie-  L  .  II Zjazd międzynarodowy nauczania historji  159  ..  niach powitalnych przystąpiono do właściwych obrad, przyczem  obok trzech dotychczas uznanych za języki urzędowe - francuskiego, angielskiego i niemieckiego, jako język czwarty wprowadzony został w ł o s k i. Przedstawiciel Włoch, prof. V o I p e  umiał za to podziękować w tak ujmujący sposób, że wymowę  jego słów zrozumieli nawet ci co nie znali języka Dantego,  a wszyscy naj goręcej zaaprobowali uchwałę o dopuszczenie do  obrad pięknej mowy włoskiej. Zaznaczyć przy tern należy, że  według przyjętej procedury, na żądanie, każde przemówienie  tłumaczono na jeden z języków urzędowych, co, rzecz oczywista,  zajęło niemało czasu i energji całego sztabu niezmordowanych  tłumaczy i tłumaczek.  Na porządku dziennym obok spraw natury organizacyjne  znalazły się dwa zagadnienia, sformułowane następująco: 1) JakI  powinien być cel i istotny charakter nauczania historji w szkole  średniej? 2) Jakie miejsce zajmuje historja powszechna w nauczaniu szkolnem danego kraju? Czy daje ona uczniom dokładną  i wystarczającą znajomość roli innych narodów? Czy nauczanie  historji w jego obecnym stanie sprzyja idei porozumieui!t międzynarodowego?  Jeśli ktokolwiek łudził się, że dyskusja nad temi pytaniami  ograniczy się do płaszczyzny ściśle dydaktyczno-metodycznej,  ten, oczywiście, zawiódł się boleśnie. Jak nietrud:r:o było przewidzieć, właśnie akcenty ideologiczne i wprost pohtyczne nada- I  wały zjazdowi rumieńców zainteresowania, a sprawy dydaktyczne usunęły się na plan drugi. Dotyczyło to w szczególnoś i  pierwszego zagadnienia. Czy można mówić o celach nauczama  historji w oderwaniu od rzeczywistych warunków życia danego  narodu, państwa, w oderwaniu od struk ury państw?wej.. sp :  łecznej, od celów czy ideałów? Czy mozna nauczame, hIstorp  uniezależnić od postulatów ogólno-wychowawczych, ktore reahzować pragnie dane państwo. Zwłaszcza w dobie obecnej, gdy  wkracza ono coraz silniej do życia szkolnego, narzuca mu swe  cele i ideały wychowawcze. Na pytania te z właściwą sobie pr cyzją odpowiedział przedstawiciel ?ch.- pr?f. v: 0.1 p e: . H :  - storja, mówił, "nie jest astronomją, me mozna Je d zleh  od warunków rzeczywistych danego narodu, nauczame Jej mUSI  być związane z celami ogólnemi, musi zmierz ć ?O poz.nania ży:  cia danego narodu, państwa, musi przygotowa uczma do oh  przyszłego członka społeczeństwa, do jego zadan oby atelsklch.  Dlatego też nauczanie historji nie może o ra icz SIę tylko  wysuwania zagadnień kulturalnyc , mU!'1 row lez uw ględmc  należycie historję polityczną, a takze wOJny, ktore były l są koniecznością dziejową. .. . .  Jaskrawiej podobną tezę rozwinął prze?st wICI 1 NI mlec--.:dr. E d e l m a n n, który omawiane zagadmeme zWIązał Ja a ściślej z obecnem położeniem i lo m:r:i swego naro?u. W:YJasmł  on istotę przewrotu narodowo-socJahstycznego, ktory mIał wy-  12*  ..      -  SPIS TREŚCI - SOMMAIRE:  .  ROZPRAWY - ARTICLES: Slr.  Gąsiorowski Stanisław J. (Kraków): Zagadnienie nauczania  historji sztuki w szkołach średnich. . . . . . 125  L'enseignement de l'histoire de l'art aux ecoles secondaires.  K n a p o w s k a W i s ł a w a (Poznań): Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej . : . .,. . . . . 138  Les notions du temps dans la formatlon de la memOlre mstorique.  S er ej ski Marj an Henryk (Warszawa): II Zjazd międzynarodowy nauczania historji . . . . . . . . 158  II Conference internationale pour l'enseignement de l'histoire.  MATERJAŁY - MATERIAUX. .164  RECENZJE I SPRAWOZDANIA - COMPTES RENDUS  (zob. wykaz w indeksie rocznika) . . . . . . 168  ZAPISKI BIBLJOGRAFICZNE NOTICES BIBLIO-  GRAPHIQUES . 200  KRONIKA - CHRONIQUE . '. . 205  to  STANISŁAW J. G4SIOROWSKI (Kraków)  Zagadnienie nauczania historji sztuki  w szkołach średnich  - Nadesłano do Redakcji:  ! K s i ą ż k i: B o r n h o l t.Z . T., Historja dla klasy II gimnazjów  (Gebethner & Wolff, Warszawa).'- Parandowski J., Dysk Olimpijski (j. w.). - Gen. Sławoj-S.kładkowski, G ie widział m Komendanta nim Polskę wywalczył (J. w.). - BorowIk ., GdynIa po t  national de la Pologne IV wyd. (Gebethner & Wolif, Pans). - Waulew s ki L., La question des nationalites en Pomeranie (j. .w.): - Osborne A., La propriete fonciere et la population en Pomerame (J. w:).-  Rybczyński M., Vistule pomeranienne (j. w.). - KarczewskI St.,  Geograf ja Polski (Książnica-Atlas, Lwów-Warszawa). - Gebertowa  G., Z dziejów starożytnych i wszes:łego śre<ł:łi?yviecza q. w.) --=- T aż  Przewodnik metodyczny do podręczmka: Z dZleJow starozytnych I wczesnego średniowiecza (j. w.). - Bielak F.-Bystroń J. St., Dawniej i dziś. Wypisy polskie dla I. kI. gimn. (j:.w.). :- :S:.es en S.-  Han M.. Pedagogika i szkolmctwo w RosJI sowIeckIeJ (J. w.). :-  Z i e m o w i c z M., Szkolnictwo w Stanach Zjednoczonych Amery i połnocnej ('j. w.). - Tenże, Nauczanie i wychowanie w Stanach. Zjedna:  czonych Ameryki północnej (j. w.). - Arnold St. - LeśnIewskI  Cz. - P o h o s k a H., Polska w rozwoju dziejowym, t. II (M. Ar.ct, W rszawa). - Grodecki,R. - Leps y K. eldman J., akow  i ziemia krakowska (Panstw. Wydawmctwo KSIązek Szkoln:, Lwow). --;-  Witwicki W., Wiadomości o stylach (j. w.). - RocznIk Woły nski III (Związek N. P.. Równe). - Książka v: b!bqotece. Katalog informacyjny (Polskie Towarzystwo Wydawcow I KSIęgarzy, Warszawa). - Jar o s z Wł. - Kar g o l A., Opowiadania z dz ejów ojc ł'stych dla VI kI. szkół powsz. (Wydawnictwo Zakładu Nar. Im. Ossol1n-  I.  1. Nie zamierzam na tern miejscu 1) zastanawiać się nad  dotychczas poczynionemi doświadczeniami 2) przy nauczaniu  historji sztuki w rozmaitych krajach europejskich w szkołach  średnich różnych kategoryj. Rozważania moje mają charakter  raczej teoretyczny i ramowy, niż praktyczny, choć opierają się  oczywiście na licznych obserwacjach. Zresztą, nie zajmuję się  specjalnie kwestjami szkolnictwa średniego i mam jedynie pośredni z niem kontakt. Pragnę przeto w niniejszym artykule  zbadać kilka zagadnień, które uważam za podstawowe dla należytego rozwiązania sprawy nauczania historji sztuki w szkołach średnich, a mianowicie: 1) jakie są przyczyny i powody,  że dotychczas historji sztuki w Polsce się nie naucza, względnie, że tylko wyjątkowo uwzględniają ją programy szkół średnich; 2) jakie są przyczyny i powody projektu jej w prowadzenia; 3) czy istnieje potrzeba ku temu w życiu, nauce lub wśród  młodzieży; 4) jakie są cele uczenia tego "przedmiotu". Nadto  należy dla pełni obrazu zanalizować główne elementy tego zagadnienia, czyli stwierdzić w jakich warunkach możnaby ra-  .  l) Artykuł niniejszy oddaje prawie bez żadnej zmiany główne myśli referatu, jaki w 'głosiłem na posiedzeniu Zjazdu historyków sztuki  w Krakowie w dniu 1 X. 1934. Jako archeolog klasyczny, pracujący prawie wyłącznie w obrębie zagadnień kultur śródziemnomorskich w starożytności, nie uważałem za odpowiednie stawiać w omawianej materji jakichkolwiek wniosków.  2) Np.: Dom Sebastien Braun, O. S. B., L'histoire de  l'art dans l'enseignement moyen (w Belgji), XII-e Congres International  d'histoire de l'art, 1930, Publications preliminaires, Resumes des communications; E. M. S p i] l e 1', The position of the Decorative Arts in the  teaching of History, (w Anglji), ibidem.  Wiadomości hist.-dydaktyczne  10      160  Marjan Henryk Serejski  II Zjazd międzynarodowy nauczania historji  161  prowadzić Niemcy z chaosu i zjednoczyć rozbity naród. Cel,  który postawiła sobie rewolucja hitlerowska, nie może być obcy  szkole, jemu służyć musi nauczanie historji, wychowanie młodzieży. To wyznanie wiary nowych Niemiec, wygłoszone z właściwą dla "młodzieńczej" fazy rewolucyjnej, emfazą, odbiło się  żywem echem na zjeździe.  Przeciwko poglądom, w tak jaskrawej formie głoszonym  przez Niemców, zdecydowanie wystąpiła delegacja francuska.  Prof. P a g e s z pokolenia "starych tygrysów" z niezwykłą  jasnością i swadą przedstawił tezę, za którą stoi nauczycielstwo  francuskie. Odrzuca ono wszelkie cele utylitarne w nauczaniu  historji; winno ono mieć wyłącznie cele poznawcze - poznanie  prawdy objektywnej. Natomiast nie może być narzędziem dla  innych celów, moralny;ch czy wychowawczych. Takie stanowisko, zdaniem mówcy, zapewnia najlepsze usługi idei porozumienia międzynarodowego. Teza powyższa znalazła uznanie wśród  wielu delegatów, między innymi poparł ją przedstawiciel Hiszpanji - prof. M a l' t i n e z, a także prof. Wał e k . C z e 1'nec ki.  Pogląd pośredni między dwoma rozbieżnemi stanowiskami,  a jak podkreślała prasa szwajcarska, zbliżony do włoskiego, reprezentowała dr. H. P o h o ska. W zgłoszonym referacie do-  I magała się uwzględniania w równej mierze celów wychowawczych i poznawczych w nauczaniu historji. Winno ono zmierzać  do wychowania dobrego obywatela, a zarazem do wyrobienia  myślenia historycznego; w każdym razie obowiązywać musi  prawda historyczna, która "sama przez się ma niewątpliwą wartość wychowawczą".  Podobnie jak prof. V olpe dr. Pohoska podkreślała konieczność uwzględniania w nauczaniu historji zarówno dziejów kulturalnych jak i politycznych.  W sprawie wyboru materjału historycznego prof. R u y ss e n (Belgja) uzasadniał konieczność dokonywania go pod kątem widzerna zjawisk kultury, ale 'l1ie jakiejś abstrakcyjnej, lecz  konkretnej, którą jest kultura zachodnio-europejska. Dr. J u n gm a n n (Szwajcarja) pragnąłby sprowadzić nauczanie do poznawania zjawisk typowych. Dr. J a g g i (Szwajcarja) przestrzegał przed narzucaniem uczniom sądów, domagając się stawiania przed nimi zagadnień, bez narzucania rozwiązań. Prof.  B o u g l e (Francja) stwierdzając konieczność wyboru materjału i wpływu nań różnych poglądów na świat, zwrócił się ostro  przeciw ideologji nacjonalistycznej, jako najniebezpieczniejszej  dla prawdy historycznej; zauważył przy tern, że za przykład służyć mogą Niemcy współczesne, gdzie dziś uważa się wprost  myślenie za coś podejrzanego. Oczywiście nie pozostało to bez  repliki ze strony zaczepionej, której przedstawiciel oświadczył  w dużem podnieceniu, że nie przybył tutaj, by dyskutować  "Weltanschauungen", podkreślając raz jeszcze, że w nauczaniu  ..  historji w jego ojczyźnie pierwsze miejsce zajmuje naród, ojczyzna, od niej trzeba zacząć i na niej skończyć.  Referaty i dyskusja nad drugiem zkolei zagadnieniem zawierały sporo materjału sprawozdawczego, tern niemniej nie  obeszło się i .przy nich bez akcentów polemiki ideologicznych.  W gruntownie przygotowanym referacie dr. B l' a n d t  (Niemcy) wyjaśniał, że dzieje Niemiec są w dużej części dziejami powszechnemi, ponieważ Niemcy przez swe położenie geograficzne i swą rolę dziejową stały się "sercem" i "pomostem"  Europy. Zarówno w dziedzinie politycznej jak i kulturalnej odgrywały one rolę powszechnodziejową, nic więc dziwnego, że  właśnie w Niemczech powstała właściwa nauka historji powszechnej i oddawna postulowano wiązanie dziejów ojczystych  z dziejami obcemi. Postulat ten został zrealizowany i niema właściwie w Niemczech podręczników' szkolnych, któreby nie  uwzględniały historji powszechnej. Odpowiada to przy tern nowemu duchowi Niemiec, których wódz domaga się poznawania  obcych narodów i ich szanowania.  Charakter wybitnie sprawozdawczy miał referat I s a a c a  (Francja), który wprost cytował tytuły poszczególnych rozdziałów podręczników francuskich, by stwierdzić, jak wiele  miejsca poświęca się historji obcych narodów. Interesujący wykład wygłosił przedstawiciel Holandji - L o c ker. Wyjaśnił  on, jak specjalne położenie jego kraju - pomiędzy Francją,  Niemcami i A'l1glją - pociągnęło za sobą krzyżowanie się 1'00nych wpływów politycznych i kulturalnych, co stwarza dla Holendrów konieczność l.!względnia:I1lia w szerokim zakresie historji  powszechnej.  Prof. V o l p e, wychodząc z założenia przedtem uzasadnianego, podkreślił, że ośrodkiem nauczania w szkole musi być  hi torja ojczysta, z uwzględnieniem powszechnej, zwłaszcza  przy omawianiu tych okresów dziejowych, gdy Włochy były  raczej objektem historji obcej niż jej podmiotem. Zresztą nie-  yiku zasadniczy cel nauczania historji, ale również założenia  pedagogiczne wymagają tego, by uczefl poznawał najpierw to  co mu jest bliższe. We Włoszech raczej nadużywano nauczania  historji powszechnej ze szkodą dla znajomości własnych dziejów, zacJemniano je, przypisując nieraz wpływom obcym to co  ,.vyrosło z pnia narodowego. Jeśli chodzi o ducha współpracy  międzynarodowej, to nie jest czynnikiem decydującym ilość,  ale jakof.ć podawanego materjału o obcych; we Włoszech wycofano 1-,od.ręczniki atakujące obce narody. .  Prof. D ą b l' o W s k i w referacie &woim przedstawił zasadę, że miejsce, jakie zajmują dzieje powszechne w nauczaniu  historji danego kraju, zależeć musi od roli jaką ten kraj odegrał w dziejach powszechnych i od wpływu jego na losy innych  I1Iarodów. W związku z tern prof. Dąbrowski wyjaśnił zebranym,  jakie związki .kulturalne i polityczne łączyły Polskę zachodem  .      162  Marjan Henryk Serejski  i wschod m urapy, i ja to yt,,:"?rzyło konieczność szerokiego  wz?lędma:ma w nauczamu hlstorJI powszechnej. Podkreślił też,  ze h c SIę z wymag niami szkoły, trzeba jednak za zasadę  pr YJąc przedewszystklem pI1awdę naukową i dodał, że Polacy  ktorzy w stosunku do swej przeszłości nie wahają się stwierdzaĆ  praw w t przyk!rych, ,nie mają powodu stosować innej miary  do dZle.JOw mnrch narodo . W, zW1lązku z memorjałem złożonym  w.swOIm cz,asle przez Nlemcow w sprawie podręczników pol-  SkICh, prof. DąbrO"Wlski zaznaczył, że sprawa straciła zupełnie na  akt al!llości, gdyż podręczniki te zostały wycofane wraz zreali..  za J no ego ustroj.u szkolni twa, 'Że natomiast ze strony polskIeJ podJ,ęt,o aJllaJogllczn k J co do podręczników obcych.  Z pos.rod przedstawlcleh mnych państw Pani W h i t n e y  (St3:ł:ł Y ZJednoczo e) stwierdziła dużą rolę przypisywaną hist?l'J I pow zec neJ w. nauc ani szkolnem amerykańskiem, co  tłomac y SIę mIędzy mnemI ubostwem własnej, tradycji historyczneJ w porównaniu z dziejami europejskiemi. Szkot Pratt  I s. h zWl:ócił .uwagę, że po wojnie zagadnienia powszechnodZIeJowe, n e mleszcz ce się w ra!llach historji brytyjskiej, bu-  zą .coraz . yw:sze zamteresowame z,arówno wśród nauczycieli  Jak l uczmow.  W dłuższem przemówieniu d r. G a s s e l' (Szwajcarja) ,  scharakteryzował nauczanie historji w swej ojczyźnie. Historja  pows ech: Ia przeważa w niej znacznie nad narodową, przyczem  Ob?WI zuJe w szkołach. szwajcarskich objektywizm i szczere  dązeme do gruntowama zasady współpracy międzynarodowej.  Z głęboką wIarą w demokrację, w jej podstawowe znaczenie dla  kultury europejskiej, mówca uderzył na ideologję reprezentowaną przez Niemców. Niemcy, twierdził, oderwały się dziś od  ?achod ; po imo w pólno y "krwi" mur stanął pomiędzy nimi  l S waJcaramI; teol'Ja rasIstowska usuwa się z pod poznania  racJ? aln go, jest ni z.em innem jak mistyką, niebezpieczną dla  ywIllzaCJI. Eyropa Jej nie rozumie. Niemcy zerw ły z Europą,  lOzdarły wspolnotę kulturalną ogolhoeuropejską.  Tak :zuco a rękawic podjęta była przez przeciwnika, co  sprowa?Zlło znow dyskusję na tory nieco ryzykowne. Pomimo  t nowlska F: n<:uzów, k órzy radzi byli przerwać ją, uznając  Jej bez elowosc, Jeszcze Jeden z przedstawicieli szwajcarskich  (dr. Zbmden) uważał za swój obowiązek zaatakować poglądy  reprezentowane przez delegację niemiecka. Dr. Z e II e l' z  Strassburga rozpoczął polemikę z prof. Bra'lldtem na temat roli  po,,:s ec no<;lziej?w j Niemiec. Prof. Wałek Czerllecki pod-  resh , ze hlsto.l'Ja Jako nauka jest tylko. jedna - powszechna'  JedY Ie. tam gdzie dominują cele wychowawcze nad poznaw  czernI, Jak w szkole powszechnej, może być ona sztucznie zredukowana do dziejów ojczystych. Delegaci niemieccy - dr.  ? ,1 m a n n. i d r. e i.m a: n n jeszcze raz próbowali wy-  Jasmc, czem Jest dla NIemIec Ich nowa wiara i ideologja, jak  ,  II Zjazd międzynarodowy nauczania historji  163  wielkie znaczenie ma rewolucja narodowo-socjalistyczna dla całej Europy, ale nie zdoła1i naogół znaleźć wśród zebranych zrozumienia. Nawet ze strony przedstawiciela Włoch faszystowskich padły złośliwe uwagi na temat pangermanizmu, co boleśnie dotknęło delegację niemiecką. Podkreśliła ona, że zarzuty  przeciw rzekomym zamiarom zaborczym czy wojowniczym Niemiec hitlerowskich są bezpodstawne, Niemcy pragną tylko pokoju i współpracy z innemi narodami na podstawie wzajemnego  szacunku. Dlatego też delegacja uważa, że zjazd mimo wszystko  spełnia swe zadanie, pozwala bowiem na poznanie się narodów,  co jest warunkiem szanowania się i porozumienia.  Po wyczerpaniu się dyskusji przewodniczący uznając rozbieżność stanowisk, które pokrywały się ze sobą tylko częściowo, nie próbował sprowadzać ich do jednego mianownika,  ale sformułował różne punkty widzenia.  Na zakończenie sekretarz Biura I s a a c złożył sprawozdanie z działalności Biura, poczem wprowadzono szereg poprawek  do statutu i wybrano nowy skład Biura. Po kategorycznem zrzeczeniu się dotychczasowych sekretarzy (Ilsaarca i Lapierra), wybrani zostali: A l t a m i l' a, jako prezes Biura, F l' i e s -  (Danja) wiceprezes, L'H e l' J t i e l' (Francja) sekretarz i G a ss e l' - (Szwajcarja) skarbnik. Zjazd uznał za konieczne kontynuowamie wyda:wania biuletynu, poświęconego nauczaniu historji, którego dwa pierwsze numery ukazały się w r. 1933. Jako  miejsce przyszłego zjazdu wymieniano Kopenhagę lub Madryt,  sprawy tej jednak nie rozstrzygnięto, przekazując ją Biuru.  W przerwach między obradami uczestnicy zwiedzali w Bazylei katedrę, muzea, archiwa, galerję, a także odbyli wycieczkę  w okolice miasta do siedziby antropozofów - G o e t h e a n u m  i do zrekonstruowanego zamku R e i c h e n S t e i n.  14 XI. 1934.  t  .  ,      Materiały  165  ,  -  MATERJAŁY  ominęła, ale jej nasilenie nie było tu tak groźne. To też nie wywarła ona  ujemnego wpływu na postęp gospodarczy Polski, który był za czasów Kazimierza Wielkiego stosunkowo szybszy, niż Europy zachodniej; pozwoliło  tQ Polsce nadrobić w części jej opóźnieni.e kultu alne. .. ..   Takie było międzynarodowe położeme PolskI. Gdy KazImIerz WIelkI  przystąpił do realizacji swego programu gospodarczego, który obejmował  wprowadzenie ładu i porządku, powiększenie państwowych dochodów,  usprawnienie administracji, obudzenie polskiej myśli państwowej i t. p.,  był dobrze przygotowany do tych ciężkich zadań. Jeszcze na dworze budzińskim u swej siostry miał sposobność zapoznać się z wysoką kulturą  francuską i z systemem rządzenia państwem, który Karol Robert przeniósł z południowych Włoch do Węgier. Przykładem i wzorem były mu  także Czechy, gdzie świeżo zasiedli na !ronie sfrancuziali Luksemburgowie, a życie gospodarcze bardzo było ożywione. N a szczycie potęgi ekonomicznej stało wówczas państwo krzyżackie, a Wielki Mistrz Zakonu  Winrich v. Kniprode był jednym z najwybitniejszych działaczy gospodarczych ówczesnej Europy. Działały ponadto wpływy cesarza Karola IV,  króla serbskiego Duszana i Ludwika Węgierskiego, którzy wykazują wybitny zmysł organizacyjny. Skrupulatnie też wykonywali wszystkie zarządzenia Kazimierza W. sprawni i tędzy doradcy: Spytek Melsztyński,  Jarosław Skotnicki i kanclerz krakowski Zbigniew, którzy bywali na Węgrzech i we Włoszech i znali stosunki gospodarcze, dalej Herman, wielkorządca dóbr !!tołowych królewskich w krakowskiem i sandomierskiem,  wreszcie Mikołaj Wierzynek, kupiec krakowski. Administracja spoczywała  w rękach starostów i została oparta na rachunkowości, której wiele śladów zachowało się w postaci rachunków z kopalń, ceł, olbory olkuskiej  i t. p. Przeprowadzona kontrola dóbr koronnych pociągnęła za sobą zwrot  wielu majątków i powiększenie tem samem dochodów państwowych.  Wysokości dochodów króla z powodu braku źródeł historycznych  ustalić nie można. Składały się na nie: cła w pieniądzach i naturze, targowe w miastach królewskich, opłaty z karczem i młynów, dochody z górnictwa i mennicy krakowskiej, poboru z łanów ziemi (przed paktem koszyckim z łanu 6 gr., później 2 gr.), kar sądowych i t. d. Szczególnie ważnem źródłem dochodu były kopalnie soli, które stanowiły jakby monopol  państwowy, a eksport soli zagranicę na Węgry, śląsk i Morawy duże wykazywał obroty.  Wśród rozchodów znajdujemy pozycje, jak: utrzymanie dworu, koszty dyplomatyczne, wojny, budowa zamków i murów miejskich, Wawelu,  stawianie kościołów, fundacje, roboty publiczne (np. budową kąpałów od  Wieliczki do Krakowa, na Prośnie w pobliżu Kalisza).  Cały zarząd skarbu był scentralizowany a naczelnym skarbnikiem  państwowym był podskarbi krakowski, który, mając do pomocy cały sztab  rachmistrzów, stale mógł przeprowadzać kontrolę rachunków. Dlaczego  skarbem kierował podskarbi a nie skarbnik krakowski, o tem zadecydowały względy osobiste.  Ludność wiejska zyskuje swobodę ruchów i zapewnienie wolności gospodarczej a ochronę przed wyzyskiem. Kazimierz W. popiera także ludność miejską, zwłaszcza Kraków. Nadaje mu przywileje handlowe i wol-  --  .  życie gospodarcze Polski za czasów  K a z i m i e r z a W i e l k i e g o.  (Odczyt Prof. U. J. K. Dra Franciszka Bujaka, wygłoszony dnia 9 XI 1934  na posiedzeniu Sekcji Dydaktycznej Oddziału Lwowskiego P. T. H. i grupy  metodycznej lwowskich nauczycieli historji).  Wąskie i ścieśnione państwo Kazimierza Wielkiego leżało pomiędzy  Węgrami, Czechami, państwem krzyżackiem i barbarzyńskim jeszcze wówczas Wschodem (Litwa, Tatarzy), a obejmowało w chwili wstąpienia na  tron Kazimierza W. zaledwie 150.000 kilometrów kwadratowych. Rozciągając się między morzem Bałtyckiem i Czarnem, do żadnego z nich nie  dochodziło. Mimo wielkiej odległości od głównych cent ów handlowych ówczesnego świata, Włoch, Flandrji i Krymu (Złota Horda), konjunktura gospodarcza była sprzyjająca. Odkąd bowiem usadowili się nad morzem  Egejskiem Turcy, zmieniał -;ę kierunek drogi handlowej z Azji przez  Krym na Zachód. Wielkie transporty towarów wschodnich szły przez zatokę Perską, Armenję i Trapezunt do portów nad północnem wybrzeżem  morza Czarnego (Kaffa, Akerman, Kilja), a stamtąd do Europy przez  ziemie polskie, które leżały w pośrodku drogi handlowej między Kaffą  a Flandrją. Przed przybyciem bowiem Turków do Europy, droga handlowa z Azji prowadziła głównie przez Egipt i Syrję do Włoch (Wenecja,  Genua), a potem przez Alpy do Europy środkowej i zachodniej. Ożywił się  w tym czasie także handel na północy, odkąd miejsce Włochów zajęli ruchliwi Hanzeaci. Bliższe a ważne dla Polski centra handlowe to: Toruń  i Gdańsk u Krzyżaków, a Wrocław, świdnica i Praga u Czechów. Włosi  bowiem wzbogaceni dotychczasowym handlem wskutek wojen krzyżowych  stają się kapitalistami, mniej handlują, natomiast kapitałów używają do  pożyczek i dzierżawienia ceł, mennic i kopalń w innych krajach. Z powodu  wojny stuletniej, która wyczerpała Anglję i zniszczyła Francję, mogły towary polskie zdobyć rynki zachodnio-europejskie (np. drzewo cisowe do  Anglji, rękawice z Krakowa do Brugji). Pewną rolę w tej konjunkturze  handlowej odegrała "czarna śmierć" (1349-1350 oraz' 1360 r.), która  przez Lewant dostała się do portów włoskich i dalej na Zachód i Północ.  Dotknęła jednak więcej krajów leżących bezpośrednio nad morzem i zniszczyła w niektórych krajach prawie połowę ludności. Pierwszą zarazę  powstrzymał9 pilne strzeżenie granic Polski, druga wpraWd;ł; e Polski nie      166  Materjały  ność od ceł. Mieszczaństwo ma dostęp do dworu, wchodzi w pokrewieństwo  ze szlachtą i zaczyna się polonizować. '  Dobrą sposobnością do powiększenia ludności i obronności państwa  było przeprowadzenie kolonizacji na prawie niemieckiem. Najsilniejszy  jej rozwój przypada na czasy Kazimierza W., najwięcej nowych osad (niemieckich) powstało wtedy na pogórzu Karpackiem. Najliczniejsze też były  przenoszenia osad polskich na prawo niemieckie. Episkopat polski z arcybiskupami gnieźnieńskimi na czele, Janisławem i Jarosławem, wziął żywy  udział w akcji kolonizacyjnej, natomiast klasztory, z wyjątkiem klasztoru  tynieckiego, stosunkowo małą okazały ruchliwość.  Liczne wojny, jakie prowadził Kazimierz W., doprowadziły do powiększenia terytorjum o 150%. Otrzymał po ojcu 150.000 km kw. a zostawił 289.000 km kw. Ruś i P dole zajmowały obszar 120.000 km kw.  a lenna rozciągały się na przestrzeni 68.000 km kw. Ludność wiejska  i miejska terytorjum, bezpośrednio podległego Kazimierzowi W., wynosiła  na początku jego panowania 842 tysięcy, gęstość zaludnienia 6 głów na  1 km kw. Jeśli do liczby dodamy duchowieństwo, szlachtę osiadłą, prawosławnych, żydów i tatarów - w powyższej liczbie nie uwzględnionych _  osiągniemy cyfrę 1 miljona ludzi (bez Rusi Czerwonej) . Największe  w owym czasie miasto Kraków miało 11 tysięcy mieszkańców; Sandomierz,  Bochnia, Wieliczka każde około 2.500 mieszkańców, inne miasta mniej.  Niepospolitym był Kazimierz W. na owe czasy człowiekiem, nowoczesnym w porównaniu ze swoim ojcem. Jego Corona Regni Poloniae to  nie własność dynastji, ale narodu. Ogromne są jego zasługi dla państwa  i jego zjednoczenia. Przeprowadził nowoczesną organizację wojska, skupił  je za wzorem węgierskim w chorągwiach, rozszerzył obowiązek służby wojskowej na nieszlachtę-sołtysów, prowadził intensywną i świadomą politykę  społeczną i gospodarczą, bronił interesów handlowych państwa, zastrzegając korzyści z handlu dla własnych obywateli. Administracja była tak  usprawniona, że była wzorem aż do czasów Kazimierza Jagiellończyka.  Świetny stan gospodarczy państwa w chwili śmierci Kazimierza W. jest  jego zasługą. Niedarmo nazwano go Wielkim. Tradycja, że zastał Polskę  drewnianą a zostawił murowaną, jest wierna, ścisła i zawsze da się potwierdzić.  Materjaly  167  kiem w Polsce XIII i XIV w. Przegląd historyczny T. XI. Warszawa 1910. . K . ierza  Ladenberger T. Zaludnienie Polski na początku panowama aZlm J  Wielkiego. Lwów 1930. .,. k k' 0-  Inglot St. Stan i r zmieszczł;nie uposazema bIskupstwa kra ows lego w p  łowie XV wIeku. Lwow 1925. . . . , k' , d  Warężak J. Rozwój uposażenia arcybiskupstwa gmezmens lego w sre niowieczu. Lwów 1929. , P l (Od  Grodecki R. Po zątki pi niężneg h o S l ka T rb Ja st 03,;)g ;kó c;34. bitka z WIad. numlzm.-arc eo.. .. .  ..-  =.-::.::  B i b l j o g r a f j a.  Rutkowski J. Zary.s gospodarczych dziejów Polski w czasach przedrozbiorowych. Poznań 1923.  Kuliszer I. M. Dzieje gospodarcze Europy Zachodniej. Przełożył K. Morawski, T. I. Wieki średnie, Warszawa b. r.  Dąbrowski J. Dzieje Polski średniowiecznej. T. II. (1333-1506). Kraków 1926.  Kutrzeba St. Historja ustroju Polski w zarysie. T. I. Korona, Warszawa 1931.  Gumowski M. Podręcznik numizmatyki polskiej. T. I i II. Kraków 1914.  Ptaśnik J. Miasta i mieszczaństwo w dawnej Polsce. Kraków 1934.  Potkański K. O pochodzeniu wsi polskiej. Piśma pośmiertne. T. II. Kraków 1924.  Kaczmarczyk K. Ciężary ludności wiejskiej i miejskiej na prawie niemiec-  -..  -  .      #  RECENZJE I SPRA WOZDANIA  . W odzimierz Jarosz i Adolf Kargo!. OpowIadama z dziejów ojczystych dla VI klasy szkół powszechnych. Lwów 1934. Wydawnictwo Zakładu Narodowego imienia  Ossolińskich. Stron 239 + 8 tablic (9 map).  H. p. o h o s k a i M. W y s z n a c k a. Z naszej przeszłości.  Podręczmk do nauki historji dla VI klasy szkół powszechnych.  Warszawa 1934. Wydawnictwo M. Arcta i "Naszej Księgarni".  Stron 223 + 3 tablice (4 mapy).  . Janin.a Schonbrenner. Dzisiaj i dawniej na zieml ch polskIch. Historja Polski dla VI klasy szkoły powszechneJ. Warszawa, Instytut Wydawniczy "Bibljoteka Polska".  Stron 223 + 5 tablic (8 map).. '  W , b. roku o ?wiłem na łamach "Wiadomości Historyczno-Dydakt c nych podręczmkl do nauki historji dla klasy V. Charakter podręczm.kow la la y VI pozostał zasadniczo ten sam. Z dydaktycznego punktu  Wl z.ema. n.le Jest to .bez znaczenia, gdyż umożliwia korzystanie z nowych  kSlązek JUZ bez specJal ego :łd.rażania w układ i język oprwwiadań.  Wszyscy autor?Wle usIłuJą dostosować się ściśle do tematów, zawartych w.programle. Pewne drobne zmiany, które można zauważyć  we , wszystklC podręcznikach, są spowodowane albo konstrukcją opracowan posz ze olnych czytanek, albo też dążeniem do chronologicznego  p:zedsta ema WYd rzeń. Przesunięcia te w niczem nie krępują nauczycIela, gdyz bez sp cJal ych trudności można pójść w razie potrzeby śladem progr mu. G r eJ przedstawia się sprawa, gdy pewne tematy są  podrę zlllku pommlęte albo opracowane pobieżnie, bo zmusza to nauczycIela do z udnego często poszukiwania materjału. W podręczniku Jarosza-  argola mema pogadanki o uchwale w sprawie zasilenia skarbu Pohoska  WYSzn cka opracowały pobieżnie temat o skarbie w Królestwie' Polskiem  I z.u e me pominęły.pieśń "Pierwsza Brygada", która winna być w kI. VI  obJasnlona na tle hIstorycznem. W podr ę czniku Jani ny S h .. b  b" h . c on renner po-  .Ieznyc wzmIanek jest więcej, np. o bombardowaniu Lwowa i Krakowa  Jest tylko jedno zdanie na str. 110, o "czarnych diamentach" tylko 9 .  sz i to . d' Z . . _ WIery Je yme o _agłęblu a me o sląsku. Pobieżnie są opracowane te-  ......  Recenzje i Sprawozdania  169  maty o nocy listopadowej, manifeście Rządu Narodowego, prześladowaniu  unitów i inne.  W podręcznikach Jarosza - Kargola i Pohoskiej - Wysznackiej pominięto jedno z trzech źródeł, które program poleca przeczytać i objaśnić,  mianowicie "Rozkaz Marszałka Piłsudskiego z dnia 6 sierpnia 1915 roku".  Prawdopodobnie stało się to wskutek nieporozumienia na tle zmian programu, bo inaczej trudno to sobie wytłumaczyć. Podobnie jest z rozdzia  łami o Mickiewiczu, Szopenie, Matejce, Sienkiewiczu i Wyspiańskim. We  wszystkich podręcznikach tematy te są opracowane obszernie, natomiast  w programie tymczasowym 1) wogóle usunięto je z materjału nauczania.  Ponieważ wszystkie wymienione postacie były uwzględnione w projekcie  nauki historji, wydanym w r. 1933, przeto możnaby sądzić, iż autorowie  opracowywali podręczniki na podstawie tych właśnie projektów. Przy dokładnem jednak porównaniu podręczników z projektem widać, że tak nie  jest, bo np. w podręcznikach niema nic o Słowackim i Grottgerze, gdy  w projekcie istnieją takie tematy. Różnica, którą tu omawiam, ma zapewne swe źródło nie w zmianie programu, lecz w usterce wydawniczej  programu tymczasowego. Takie mniemanie nasuwa następująca uwaga  na str. 169 tegoż programu: "Grupa obrazów, dotycząca podtrzymywania  ducha narodowego, nie powinna być ujmowana jako skrót historji literatury, czy historji sztuki. Celem tych obrazów jest zaznajomienie uczniów  z fragmentami życia i działalności "bohaterów duchowych z epoki niewoli i z wpływem ich na społeczeństwo polskie." Uwaga ta jest niezrozumiała, bo takiej grupy obrazów obecnie w programie niema, była natomiast w projekcie pod tytułem: "Podtrzymywanie ducha narodowego  przez literaturę i sztukę". Jakkolwiek więc podręczniki nie są pod tym  względem zgodne z wydawnictwem programu tymczasowego z roku 1934,  to jednak są zapewne zgodne z samym programem.  Najtrudniejszym bodaj problemem, który współczesna dydaktyka  (a za nią nasz program) narzuca autorom podręczników, jest zagadnienie grupowania materjału w obrazy. Każdy autor stawiać sobie musi często pytanie, czy, dostosowując materjał historyczny do psychiki dziecka,  nie sfałszuje obrazu przeszłości? Czy idąc po linji wymagań dydaktyki nie  popadnie w konflikt z nauką? Problem ważny i niezwykle trudny, ponieważ jednak naukowa strona podręczników omówiona będzie oddzielnie,  ograniczę się jedynie do oceny z punktu widzenia dydaktycznego. Porównanie obydwu ocen wskaże, czy takie konflikty istnieją.  Materjał w podręczniku Jarosza - Kargola jest opracowany obrazowo, prawie każdy temat jest opowiadaniem o tem, jak dawniej było. Podobnie jest w podręczniku Pohoskiej - Wysznackiej. Obrazowość w podręczniku trzecim jest bardzo słaba. Autorka gubi się w mnogich szczegółach, wydarzenia opisuje bezbarwnie i bez życia, zamiast opowiadania  o konkretnych zjawiskach d.aje martwe schematy. Najlepiej uwydatni się  to przy porównaniu z opracowaniami w dwu innych podręcznikach. Dla  ilustracji we źmy pod uwagę np. rozdział o Henryku Dąbrowskim. Jarosz  1) "Program nauki w publicznych szkołach powszechnych trzeciego  stopnia z polskim język.iem nauczania (tymczasowy)". Bibljoteka Oświaty  i Wychowania, tom I.  f  .      170  Recenzje i Sprawozdania  i Kargol opowiadają, jak Dąbrowski stanął w mundurze, srebrem haftowanym, wobec generała Bonapartego, opiętego w złotem wyszywany strój,  jak rozmawiali i jak zawarli umowę. W podręczniku Pohoskiej - Wysznackiej temat ten zaczyna się odrazu następująco: "W dniu 4 grudnia 1797  roku stanął w kwaterze głównej generała Bonapartego w Medjolanie delegat Polski, generał Henryk Dąbrowski. Przybył tu z Paryza z listami  polecającemi od rządu francuskiego". Dalej jest opowiadanie o odezwie,  ćwiczeniach legjonistów itd. Inaczej jest w podręczniku J. Schonbrenner.  Niema tam opowiadania, jak było, lecz jedynie opis tego, co było: "Bonaparte wiedział o dzielności polskiego żołnierza, to też między nim a Dąbrowskim została zawarta w Medjolanie następująca umowa: 1) Utworzone będą w Lombardji oddziały polskie, noszące nazwę legjonów polskich" itd. Podobnie jest z innemi tematami. Nie znaczy to, iż w dwu  pierwszych podręcznikach wszystko jest bez zarzutu. Przy czytaniu często  widzimy, że niektóre uwagi nie są obrazowe, że całe ustępy są suchem wy_  liczaniem różnych abstrakcyjnych szczegółów, np. w podręczniku Pohoskiej-  Wysznackiej rozdział o Warszawie za Stanisława Augusta, w podręczniku  Jarosza - Kargola ustęp o nowym ustroju szkolnictwa za czasów Komisji  Edukacji Narodowej. Fragmenty takie w tych podręcznikach są wszakże  wyjątkiem, gdy w podręczniku Janiny Schonbrenner wyjątkiem są rozdziały obrazowe.  W podręcznikach zamieszczono po kilka mapek. Najwięcej jest ich  w "Opowiadaniach", bo łącznie z planami 19. Mapki te wykonane zostały  na podstawie Atlasu Semkowicza i wykonaniem swem pozostawiają wiele  do życzenia. Program zaleca, by używać jedynie mapy przekrojowej, gdyż  rozwojowa jest zbyt trudna na poziomie szkoły powszechnej. Wykonanie  tej wskazówki jest o tyle trudne, że odpowiednich map ściennych jest  mało. Dlatego też nauczyciel musi posługiwać się przedewszystkiem  mapkami z podręczników. Jednak i tu znajdzie mapki rozwojowe, np.  w podręczniku pierwszym - dwie, w drugim - trzy. Wszystkie mapki  w podręczniku J. Schonbrenner zawierają elementy z dwu okresów historji, mianowicie z czasów przeszłych i współczesnych, na każdej bowiem  są zaznaczone granice obecne Polski. W nauczaniu ma to tę stronę dodatnią, że ułatwia aktualizację. Autorka traktuje mapki jako przekrojowe,  co widać z napisów: "Polska w roku 1773", "Polska w roku 1793" i t. d.  Przy tak skonstruowanych napisach mapki nie odtwarzają rzeczywistości,  bo w r. 1773 nie było obecnych granic. W nauczaniu może się to ujemnie  odbić na jasności pojęć.  W podręczniku Pohoskiej - Wysznackiej mapki 'są kolorowe, co może  w pewnym stopniu osłabić trudności, wynika,.jące z zamieszczenia elementów z różnych czasów, ostatnia jednak mapka zawiera zbyt wiele szczegółów. Jest na niej naj dalszy zasięg najazdu sowieckiego z r. 1920, najdalszy  zasięg zbrojny polski, obszar bojowy powstania wielkopolskiego, tereny  plebiscytowe i współczesne granice Polski. Zupełnie już zbędne wydaje się  zaznaczenie terenu, gdzie zaniechano plebiscytu, bo niema o tern żadnej  wzmianki w tekście.  W planach, zamieszczonych w podręczniku Jarosza - Kargola, jest  jeden błąd dydaktyczny: różne sposoby znakowania tych samych zjawisk,  Recenzje i Sprawozdania  171  ..  np. na str. 43 pozycje polskie oznaczone są pustemi prostokącikami, na  str. 46 wypełnionemi a na str. 55 jeszcze inaczej. Ten system prowadzi  do częstych omyłek, bo dzieci pamiętają znaki poprzednie. Poza tą drobną  usterką plany są pożyteczną pomocą przy plastycznem obrazowaniu wy_o  padków. '  W szystkie podręczniki są bogato ilustrowane: w pierwszym jest 100  ilustracyj, w drugim 108, w trzecim 127. W porównaniu z ilością rozdziałów widać, że przeciętnie do każdego tematu jest więcej niż jedna ilustracja. Ma to wielką wartość, gdyż dobra ilustracja daje bogaty materjał  wyobrażeniowy, którego słowo zastąpić nie może. Dlatego też należy dążyć do tego, by każdy temat był zilustrowany przynajmniej jedną ryciną.  Jarosz i Kargol dali rozmieszczenie najbardziej równomierne, bo na 76  rozdziałów tekstu tylko dwa są bez ilustracyj. W podręczniku Pohoskiej-  Wysznackiej rozdziałów takich jest więcej, bo 23 a w podręczniku J. Schonbrenner - 26.  Ilustracje dobrane są naogół starannie i dostosowane umiejętnie do  opowiadań, zwłaszcza w dwu pierwszych podręcznikach. W stosunku do  pojedyńczych rycin można jednak wysunąć pewne zastrzeżenia. Tak np.  ilustracja na str. 83 "Opowiadań" może być dla nauczyciela kłopotliwa,  bo w jaki sposób wyjaśnić dzieciom działanie maszyny systemu Jacąuarda?  Trzebaby maszynę taką pokazać, a to nie wszędzie jest możliwe. Na str. 10  jest podobizna medalu, gdy tymczasem w pogadance ta sprawa została  pominięta. Minjaturowa odbitka obrazu o Kilińskim jest tak niewyraźna,  że trudno z niej cokolwiek wyczytać. W miejsce tego lepszy byłby np.  portret Kilińskiego. Uwaga ta może się również odnosić do innych ilustracyj tego typu, np. na str. 14 (Rejtan) i na str. 41 (Konstytucja 3 maja).  W podręczniku Pohoskiej - Wysznackiej niektóre ilustracje są luźno  związane z tekstem. Tak np. na str. 44 znajduje się portret Matuszewicza,  gdy o postaci tej jest tylko jedno zdanie. Podobnie jest z Kołłątajem, Jasińskim, Lisem-Kulą. Ilustracja na str. 129 nie jest wogóle związana  z treścią pogadanki, bo przedstawiona jest na niej manifestacja w dniu  8 kwietnia, gdy w pogadance opisane są wydarzenia z 27 lutego. Ta rozbieżność jest tembardziej rażąca, że opis manifestacji zgadza się w wielu  szczegółach z treścią ilustracji, co dzieci łatwo zauważą. Zastrzeżenia budzą również podpisy pod ilustracjami. Na str. 28 podpis brzmi: "Jedna  z sal na zamku warszawskim". Wobec tego, że w pogadankach autorki  mówią o sali Rycerskiej, Marmurowej, jadalni, dzieci mogą domagać się  bliższego wyjaśnienia. W podręcznikach Jarosza - Kargola i J. Schonbrenner podpis jest konkretny: "Sala balowa". Jest to podpis lepszy, bo  kojarzą się z nim obrazy z życia na dworze. Niejasny jest też podpis na  str. 103. Ilustracje na str. 70, 109, 118 są niewyraźne, ciemne i zamazane,  co :razi przedewszystkiem przy portretach Dąbrowskiego i Emilji Plater.  N a lepszym papierze, jak np. egzemplarzach okazowych, ilustracje te  są dobre.  Ilustracje w podręczniku J. Schonbrenner mają wartość nierówną.  W kilku miejscach zauważyć można interesujące zestawienia podobizn zabytków w postaci dawnej i teraźniejszej, np. Plac Zamkowy w w. XVIII  i obecnie, kościół wizytek i inne. Ta dodatnia strona nie może jednak  .      172  Becenzje i Sprawozdania  zrówno.ważyć szeregu usterek. Przedewszystkiem ro.zmieszczenie ilustracyj  jest wadliwe, np. rys. 48 i 49 należą do. ro.zdziału Q Puławach, a znajdują  się w tekście o liceum krzemienieckiem; rys. 71, 72, 73 i 74 ilustrują  walki po.wstańcze, a są w tekście Q manifestacjach. Pewne ryciny nie są  wo.góle wyzyskane w Po.gadance, np. na str. 111 "Śmierć Czacho.wskiego",  na str. 113 "Kucie ko.s". Skrzętnie zebrane ilustracje zo.stały niejedno.kro.tnie gwałtem wtło.czo.ne do. po.dręcznika, co. wytwo.rzyło. pewien chao.s.  Zgo.dnie z uzasadnionemi wymaganiami pro.gramu podręczniki nie są  przełado.wane nazwami i nazwiskami. Tak np. w materjale Q Po.wstaniu  listopadowem (6 wzgl. 7 ro.zdz.) w pierwszej książce jest 18 nazwisk,  w drugiej 24 a w trzeciej 23. W innych ro.zdziałach jest nazwisk jeszcze  mniej. Mimo. wyraźnej o.szczędno.ści mo.żnaby jeszcze przepro.wadzić selekcję i usunąć (w Po.dręczniku Po.hoskiej - Wysznackięj) nazwiska np. Nabielaka, Go.szczyńskiego., Gendre'a, Szachowskiego., Geismara, a w Po.dręczniku J. Schonbrenner - Mochnackiego., Szembeka, Łubieńskiego., Paskiewicza, gdyż zbyt mało. szczegółów wiąże się z temi nazwiskami, zatem  w pamięci dzieci Po.zostać mo.że tylko. sam wyraz. Pro.gram mówi Q tern  jasno.: "Po.!l:a imio.nami własnemi, wskazanemi wyraźnie w pro.gramie,  mo.żna wpro.wadzić tylko. te nazwy i nazwiska, które ko.jarzą się ściśle  .z Po.2ill.awanem wydarzeniem dziejo.wem i z któremi mo.żna Po.łączyć szereg konkretnych szczegółów, Po.trzebnych dla stwo.rzenia pełnego. o.bl'azu"  (str. 295).  Po.do.bne stano.wisko. zajmuje program w sto.sunku do. dat. Niewszystkie po.dręczniki są do.sto.so.wane do. tych wymagań. Po.ho.ska- Wysznacka  i J. Schonbrenner zamieściły o.k. 80 dat, gdy Jarosz i Kargo.I dali ich  tylko. 18. Ta duża rozpiętość zmusza do zastano.wienia się nad znaczeniem  dat w nauczaniu histo.rji. Pro.gram jest i tutaj niedwuznac2ill.Y: "...W kursie histo.rji na szczeblu drugim posiłkujemy się już datami, starannie wy_  branemi, ustawionemi, jak słupy orjentacyjne, dla ko.nstrukcji chro.no.logicznej" (str. 296). Starannie wybrane daty Po.dane są w pro.gramie w ilo.ści 13, trudno. zatem uzasadnić zamieszczenie tak wielu dat w dwu Po.dręcznikach. Daty mają warto.ść wtedy, gdy są "słupami o.rjentacyjnemi",  trudno. jednak od dzieci wymagać, by o.rjento.wały się według 80 słupów.  Auto.rki nie to. też zapewne miały na względzie, bo. np. Po.ho.ska- Wysznacka  zamieściły na ko.ńcu po.dręcznika tabelkę p. t. "Należy zapamiętać te  daty" - i wymieniają w niej jedyni:e daty, Po.dane w programie (po.minęły tylko. ro.k 1848). Po.wstaje Wo.bec tego. pytanie, jakim celo.m mają  służyć inne daty? Jeśli mo.żna uzasadnić kolejne daty o.d r. 1914 wymaganiem pro.gramu (str. 296), to. inne daty utrudniają jedynie pracę. Trzeba  też nadmienić, że jeśli w Po.dręczniku Po.hoskiej- Wysznackiej wido.czna  jest pewna idea przewodnia w rozmieszczeniu dat, brak tego zupełna,e  w podręczniku J. Schonbrenner: 1701, 1773, 1764, 1772, 1773, 1792, 1778,  1777 itd. 'ł:aka chao.tyczno.ść napewno. nie wzmacnIa konstrukcji chro.no.Io.gicznej. Dziwną rzeczą jest również przypadko.wo.ść w wybo.rze dat _  także w podręczniku Po.hoskiej- Wys2ill.ackiej. Tak np. autorki zamieściły  datę uro.dzin Mickiewicza, po.minęły nato.miast daty uro.dzin Szo.pena, Matejki, Sienkiewicza, Wyspiańskiego.; Po.dały datę sejmu niemego., a bez  daty pozo.stawiły materjał Q szkole Ko.narskiego., korpusie kadetów. Ta  Recenzje i Sprawozdania  173  do.wo.lno.ść nasunąć mo.że mniemarue, iż mamy tu do. czynienia nie z koniecznym śro.dkiem dydaktycznym, lecz z pewnego. ro.dzaju nało.giem  z dawnych czasów, kiedy data była nacz,elnem zagadnieniem w nauczaniu historji.  W po.dręczniku J. Schonbrenner znajdują się przy wielu rozdziałach  pytania i o.bjaśnienia, druko.wane kursywą. Mają o.ne czasem fo.rmę nawiązania do. materjału, jak np. przy ro.zdziale Q Napoleonie, częściej jednak jest to. ro.zważanie na temat Po.gadanki, wysnuwanie wniosków, zwraeanie uwagi na kwest je współczesne. W pewnych wypadkach pytania mo.gą  stać się punktem wyjścia do. samo.dzielnej pracy ucznia, mo.gą też zwrócić  nauczycielo.wi uwagę na analogję ze zjawiskami aktualnemi, wydaje się  jednak, że dla nauczyciela, o.bdarzonego. twórczą inicjatywą, wszystko. tomoże być uciążliwe. Przecież w każdem środo.wisku inne nasuwają się zagadnienia współczesne i inne nawiązania i Po.wtórki. Polecenia zaś, druko.wane kursywą, narzucają wpro.st to.k lekcji, np. na str. 76 pierwsze zdanie brzmi: "Po.szukajmy na mapie Puław". Autorka przewiduje tu tylkotę jedną mo.żliwo.ść, że lekcja musi ro.zPo.cząć się o.d analizy mapy. Tymczasem mapa mo.że być wyzyskana w środku lekcji, mo.że być punktem  ko.ńco.wym, gdyż tematem lekcji jest życie na dwo.rze, a nie o.Pis miejsco-  Wo.ści. Cho.ciażby nawet przyjąć, że nauczyciel nie. jest Po.dręcznikiem  skrępo.wany i mo.że niezależnie o.d niego. zo.rganizo.wać lekcje według własnych Po.glądów, to jednak nasuwa się o.drazu kwest ja wyko.rzystywania  po.dręcznika przez uczniów, na co. pro.gram z naciskiem zwraca uwagę.  Stałe o.dbieganie na lekcjach o.d konstrukcji po.dręcznika zniechęci dzieci  do. książki i utrudni im uczenie się według niej w do.mu.  Pytania są często. zbyt trudne, np. na str. 44: "Dlaczego. auto.rzy  ko.nstytucji nie dali odrazu wszystkim równych praw? Jakie mamy do.-  Wo.dy, że jednak zwo.lna chcieli zrównać mieszczan ze szlachtą?" - Dzieci  na pytania te nie o.dpo.wiedzą samo.dzielnie, bo w Po.dręczniku niema na  ten temat materjału; trzebaby więc ro.zwinąć no.wą Po.gadankę, problem  jednak jest zbyt trudny, by go. ko.niecznie rozwijać na Po.ziomie szkoły  powszechnej. Pro.gram narzuca dla materjału fo.rmę o.brazów, gdy pytania o.brazy te rozdzierają, analizują fakty, zmuszają do. abstrakcyjnych  ro.z<ważań. Jakko.lwiek więc materjał, druko.wany kursywą, jest niejedno.kro.tnie interesujący, z dydaktycznego punktu widzenia budzi zastrzeżenia.  Pytania i o.bjaśnienia nie zastąpią nauczyciela, lepiej zatem pozo.stawić  mu całko.witą SWo.bo.dę w wybo.rze śro.dków i meto.d nauczania.  Po.zo.stało. jeszcze do. o.mówienia wiele kwestyj, po.nieważ jednak nie  mo.żna ich tu wszystkich wyczerpać, zakończę sprawozdame krótką syntetyczną uwagą: dwa pierwsze Po.dręczniki dają do.bry materjał do realizo-.  warna nowego., na wskazaniach współczesnej dydaktyki o.partego. pro.gramu,  Po.dręcznik zaś tr eci, silnie związany z metodami przeszło.ści, mo.że być  przydatnym śro.dkiem w ręku tych, którzy trudniej do.stosowują się dozmienio.nych warunków nauczania. Stanisław Nowaczyk.  .  Te trzy o.mówione przez p. No.waczyka Po.dręczniki historji przeglądnąłem z tern większem zainteresowaniem, że w o.statnich czasach ana-  Io.giczne książki szko.lne były tematem szeregu wystąpień .nietylko w cza-  Wiadomości hist.-dydaktyczne  13      zgodzić z twierdzeniem (68), że w czasie Wielkiej Rewolucji zostali ścięci  wszyscy wyż.si urzędnicy Francji. Razi wyrażenie, że Dąbrow.ski był delegatem Polski (69), podobnie parę wiersz.y dalej (70) należałoby usunąć  tych "delegatów Polski". Nie wiem też, czy można tak bezapelacyjnie  twierdzić (75), że legjony Dąbl'Ow.skiego przestały i.stni€Ć "nie osiągnąwszy dla Polskich żadnych zdobyczy"? Na str. 185 dowiadujemy się, że  w Brześciu bol.szewicy podzielili .się z Niemcami i Austrją ziemiami polskiemi. Zdaje .się, że idzie tu o ówcze.sny rząd ukraiński, wrogi bolszewikom, i o Chełm.szczyznę. O walkach Lwowa z Ukraińcami czytamy (191)  pi-ękne zdanie: "Różniła ich (t. zn. Ukraińców i Polaków) narodowość,  język, obyczaje, zbliżać była winna miłość do tej samej ziemi". - Tylko  w takim razie należałoby inaczej .sformułować zdanie poprzedzające,  w którem mowa, że "stanęli naprzeciw siebie obywatele jednego państwa".  Jest to oczywisty anachrOO1Jizm, w odniesieniu do listopada 1918 r. Na na-  .stępnej (192) .stronie czytamy: "Wreszcie zakończyła się tragiczna walka.  Polacy zawarli układy z Ukraińcami, którzy stali się obywatelami Państwa Polskiego". Jest to lapsus. Polska zawarła układ z Petlurą, który  zrzekał się ziem na zachód od Zbrucza, ale ci Ukraińcy, którzy podpisywali ten układ, nie stali się obywatelami polskimi, ponieważ należeli do  t. zw. Wielkiej tj. naddnieprzańskiej Ukrainy; natomiast Ukraińcy z Małopolski układu tego nie zawierali i nie uznawali. To też, niestety, niema  podstawy naukowej zdanie, kończące wzmiankowany ustęp: "Starano s':ę  zapomnieć o strasznych walkach i przebaczyć sobie wzajemnie przelaną  krew". Zaraz w następnym u.stępie (119), który jednak traktuje już o innych sprawach, powiedziane jest o "odsieczy dla Lwowa, walczącego z Rusinami". Młodociany ozytelnik mógłby na tej podstawie dojść do przekonania, że Lwów, oprócz z Ukraińcami, walczył także i z Rusinami. Sądzę,  że trzeba utrzymywać konsekwencję w terminologji. Na str. 200 w 10  wierszu od dołu jest zdaje się jakiś ustęp wypuszczony przy opisie obecnych granic Polski, ponieważ miejsce to jest zupełnie niezrozumiałe.  W podręczniku Janiny Schonbrenner należałoby skorygować zdanie,  które powiada: "...w Polsce nie stanowiono nowych praw, czyli zapanowało bezprawie." (str. 4). Związek trzech czarnych orłów odnosił się do  sukcesji po Auguście II a nie III, jak omyłkowo podano na str. 5. Na  str. 10 w wyjątkach z katechizmu rycerskiego opuszczono słowo "i tchórzem", wskutek czego dalszy ustęp jest niezrozumiały. Na str. 160 powiedziane jest, że "we Lwowie mies'zkał przedstawiciel Galicji, czyli namiestnik". Zapewne zamiast Galicji ma być cesarza. Jako jedną z przyczyn wojny światowej podaje podręcznik chęć Niemców do zabrania Królestwa Polskiego (164); pozatem zaś Austrja - jak czytamy - dążyła  do zagarnięcia państewek na półwyspie Bałkańskim, aby mieć dostęp do  morza Czarnego. Wynika z tego, że Austrja pragnęła zdobyć Rumunję  względnie Bułgarję. Na str. 172 znajduje się ustęp, w którym opuszczenie  Legjonów przez Pił.sudskiego w r. 1916 pomieszane jest z kryzysem przysięgowym 1917. Podobnie na str. 199 połączony jest najazd bolszewicki  1920 r. z najściem Czechów na Cieszyn.  .  ,  174    Recenzje i Sprawozdania _  sopismach specjalnych, ale nawet prasa codZ'ienna zajmowała się kwest ją  ich wartości pod względem naukowym. Muszę więc zaznaczyć na samym  wstępie, iż wedle mego zdania podręczniki będące przedmiotem tej recenzji naogół w zupełności odpowiadają wymogom naukowym, stawianym  tego. rodzaju publikacjom. Właśnie pod względem ściśle naukowym postawiłbym na pierwszem miejscu podręcznik Jarosza-Kargola, chociaż dalsz,e  dwa bynajmniej niewi,ele mu ustępują.  Rzecz sama przez się zrozumiała, że we wszystkich tych podręcznikach historyk znajd ie cały szereg usterek, które dadzą się zresztą łatwo  usunąć przy dalszych wydaniach. W każdym razie usterki te nie są zbyt  wielkiej wagi i bynajmniej nie odbierają tym podręcznikom ich wartości  zasadniczej. Wymienię tylko błędy, które mi się wydają nieco ważniejsze,  idąc w porządku chronologicznym każdego podręcznika. A więc w książce  Jarosza i Kargola należałoby skorygować twierdzenie (str. 116) jakoby  przed Szopenem nie było muzyki polskiej. W rozdziale o Mierosławskim  (117-118) chociJaż podane są fakty ścisłe, jednak ogólny obraz postaci  Mierosławskiego wychodzi z zestawienia tych faktów zupełnie fałszywy.  Czytelnik dowiaduje się, że bohater powstania poznańskiego stał się  w więzieniu moabickiem zdrajcą, któremu potem udało się usposobić opinję  korzystnie dla siebie. Jeśli się wogóle tak szeroko pisze o Moabicie, to  należałoby koniecznie podkreślić, że wtedy, po raz pierwszy bodaj w dz,iejach polskich walk o niepodległość, dostali się do więz.ienia za konspirację  chłopi. Rzecz dziwna, że żaden z trzech omawianych podręczników nie  wspomniał o tym zasadniczym szczególe, chociaż należałoby przypuszczać,  że jeśli program nakazuje wspomnieć o Moabicie, to chyba właśnie nie  w innym celu, jak dla zaznaczenia współdziałania ludu w niepodległościowych dążeniach narodu. Wracając do podręcznika .Jarosza-Kargola sądzę,  że obra7Jek wybrany przez autorów dla scharakteryzowania nocy styczniowej maluje ten moment dziejowy dość niefortunnie, przedstawiając powstańców raczej jako niedołęgów niż bohaterów (126-128). Poza tem  zamiast dwukrotnie dawać opis starcia orężnego, byłoby o wiele bardziej  wskazane umieścić obrazek z działalności Rządu Narodowego, któryby  odmalował potęgę i sprawn,ość powstańczej organizacji. Zarzut ten odnosi  się nietylko do .Jarosza-Kargola, ale do dwu pozostałych podręczników.  Raczej do mimowolnych lapsusów zaliczyćby wypadało twierdz,enie podręoznika Jarosza-Kargola, że w jesieni 1863 biali opuścili powstanie (133),  jakoteż pogląd, że pakt nieagresji polsko-niemiecki gwarantuje Polsce  i Niemcom ich dzisiejsze granice.  Z usterek podręcznika Pohoskiej- Wysznackiej wypadłoby wspomnieć  o następujących: część Polski, którą zagarnęli w r. 1772 Austrjacy, nazwana została Podkarpaciem, której to nazwie odpowiada w rzeczywistości znacznie mniejsza połać kraju (str. 14). Ogłoszenie niepodległości Stanów Zjednoczonych przypada na 4 lipca 1776, a nie na 4 września 1774,  jak omyłkowo podaje podręoznik (18). Z tego, co czytamy na str. 53 i 54,  wynikałoby, że Targowica pł"owadziła wojnę z Rosją, a potem zawarła  z nią rozejm, król zaś należał przed rozejmem do Targowicy. Oczywiście  jest to tylko niefortunne sformułowanie. Trzebaby napisać, że król zawarł  z Rosją rozejm, ponieważ przystąpił do Targowicy. Podobnie trudno się  Recenzje i Sprawozdania  "  175  .  Henryk Wereszycki.  13*      .  176  Recenzje i Sprawozdania  -  Recenzje Sprawozdania  177  S t. A r n o l d - C z. L e ś n i e w s k i-H. P o h o ska.  Polska w rozwoju dziejowym. Tom II. Zagadnienia ustrojowe  gospodarczo-społeczne i kulturalne. Warszawa 1934. (WYdaw  nictwo M. Arcta).  , _ W dawnej przedwojennej średniej szkole polskiej - a mam tu na  yslI . zkołę olską w byłym zaborze austrjackim - zwracano w nauce  hlstorJI PolskI uwagę głównie na dzieje polityczne, natomiast zagadnienia  ustrojowo-prawne i społeczno-gospodarcze uwzględniano jedynie w szczu-  łym bardzo zakresie. W konsekwencji powstawał w umyśle ucznia dość  J_e ostronny obraz d iejów oj.czystych. Stąd też uczeń ówczesnej szkoły,  kt?ry po maturze zapIsywał SIę na wydział prawa uniwersytetu krakows lego, czy.łwowskiego i słuchał wykładów z historji ustroju Polski, dowIadywał SIę przeważnie o rzeczach zupełnie dla siebie nowych i nieraz  trudn . mu było, z braku należytego przygotowania, skoordynować wia-  ?o.mo cl z zakresu historji polskiej nabyte w gimnazjum, z wiadomosc a l.l, nabytemi w uniwersytecie. Programy historji, już w szkole polskIeJ, usunęły tę jednostronność, zwłaszcza zaś ostatnio w związku z nowym ustrojem.  . W związku z tern z radością powitać należy ukazanie się p ręczmka, przeznaczonego dla uczniów najwyższych klas szkół średnich w którym ?bok dziejów politycznych poruszone są w szerokim zakresi dzieje  ustroJowe, społeczne, gospodarcze, oraz kulturalne Polski zarówno przed  ro bi?rami, j.ak i po rozbiorach (do r. 1914). Tym ostatnim zagadnieniom  o wlęcon: Jest o:a II t zy-tomowego wydawnictwa, którego tom I posWlę ony Jest dZIejom polItycznym Polski, a tom III, będący w opracowamu, Polsce współczesnej.  ożnaby dY kutować nad tern, czy trafna jest metoda, przyjęta przez  autorow podręcz ?ka, aby dzieje ustroju i stosunków społeczno-gospodarczych przedstawlc w odrębnym tomie. Czy nie byłoby raczej wskazane  traktowa problemy te nie osobno, lecz łącznie z dziejami politycznemi.  Bo przecI z dla poznania i zrozumienia jakiegoś mechanizmu nie będzie  ,,:ystarczaJące zaznajomienie się z jego częściami składowemi ale komeczne będzie r?wnież zorjentowanie się we współdziałaniu ty h części.  Ta samo ma SIę rzecz, gdy chodzi o historję jakiegoś kraju. Stosunki  olItyc:ne uwarunkowane są niejednokrotnie stosunkami prawno-ustro-  Jow ml .danego kraju, a odwrotnie i one wywierają wpływ na kształtowame SIę stosunków politycznych. (Np. feudalizm na Zachodzie, elekcja  w Polsce). #  Niewątpliwie nie był ten punkt widzenia obcy autorom podręcznika  P?dając bowien; w. różnych ustępach odsyłacze do innych rozdziałów za  ro,,:no tomu I, Jak I tomu II starali się umożliwić czytelnikowi wyrobienie  sobIe pełnego obrazu dziejów Polski.  , . Omawiany. to "Pol ki v: ozwoju dziejowym" rozpada się na trzy  CZęSCI: AutoramI pIerwszej CZęSCI traktującej o ustroju są Stanisław Arnol I. Czesław eśn ewski. :i rwszy z nich opracował rozdziały o pań-  StWI l połecz nstwle, o seJmIe, o ustroju skarbowym i wojskowości,  drugI zas rozdzIały o administracji i sądownictwie. Wszystkie oparte są  na naj nowszych wynikach badań naukowych. Każdy problem starali się  autorowie omówić wyczerpująco, przyczem jednak pewne szczegóły mogły  być pominięte bez szkody dla całości. (Naprzykład liczba posłów do Landtagll pruskiego w różnych okresach, czy liczba posłów, wybieranych z poszczególnych kuryj, do sejmu galicyjskiego). Sprostowania wymaga termin "Sądy ziemskie (starościńskie)" użyty na stronie 61. Terminu tego  źródła nie znają, sądy starościńskie noszą nazwę sądów grodzkich, nigdy  zaś ziemskich.  Autorami części drugiej, traktującej o zagadnieniach gospodarczych  i społecznych, są St. Arnold (rozdziały o rolnictwie, przemyśle i handlu),  Cz. Leśniewski (rozdziały o duchowieństwie, szlachcie i mieszczaństwie),  oraz Hanna Pohoska (rozdziały o włościaństwie i żydach). Pohoska opracowała ponadto część trzecią tegoż tomu, poświęconą zagadnieniom kulturalnym. Poszczególne problemy przedstawione są jasno, wy zerpująco  oraz z wielkim objektywizmem, który cechuje cały podręcznik. Drobnej  korektury wymaga wzmianka na stronie 199, iż "kupców żydowskich podzielono na gildje". Otóż nie było to jakieś "privilegium odiosum" kupców żydowskich. Podział kupców na gildyjnych, do których zaliczano  -płatników kilku najwyższych klas podatków, oraz niegildyjnych dotyczył  zarówno kupców chrześcijańskich, jak i żydowskich, przyczem kupcom żydowskim należącym do pierwszych dwóch gildyj wolno było wyj ątkowo  mieszkać również poza t. zw. strefą osiedlenia. K. K.  W ł a d y s ł a waM a r t y n o w i c z ó w n a. Organizacja  pracy nauczyciela historji w szkole powszechnej. Wskazówki  praktyczne. Nakład Gebethnera i Wolffa, Warszawa 1934,  stron 88.  Nowe programy, zmiemaJące od podstaw nauczanie, wymagają  wszechstronnego opracowania, gdyż lakoniczne uwagi, zawarte w wydawnictwie tymczasowem, nie mogą zaspokoić potrzeb ogółu nauczycielstwa.  Książka WI. Martynowiczówny jest trzecią zrzędu próbą wyjaśnienia programu historji. Poprzednio ukazały się na ten temat prace Władysławy  Hoszowskiej i Hanny Pohoskiej. >'  Treścią książki jest charakterystyka nowego programu, uwagi o organizacji pracy nauczyciela i ucznia, uwagi o wynikach nauczania. N a  końcu jest spis nowszych i dawniejszych prac dydaktycznych.  Materjał nie jest w książce rozplanowany logicznie. Organizacji  pracy nauczyciela poświęcony jest tylko jeden rozdział, tytuł zatem książeczki nie jest zgodny z jej treścią. Pozatern dziwić musi sposób rozczłonkowania rozdziału drugiego: wpierw mowa o realizacji programu, potem  osobno o pomocach naukowych i wreszcie o rozkładzie materjału. Przy 10gicznem ujęciu mogłoby to znaczyć, że pomoce i rozkład materjału nie  realizują programu. Jest to zapewne błąd konstrukcji, a nie pogląd autorki na tę sprawę. Podobnych usterek jest więcej, wymienimy tu tylko  najważniejsze. Tak np. rozdz. III ma tytuł: "Organizacja pracy ucznia",  tymczasem o uczniu autorka mówi najmniej, gdyż większość uwag poświęcona jest grupowaniu materjału w obrazy, opracowaniu planu lekcji,  .      ł  178  Recenzje i Sprawozdania  metodom pracy. Nawet w ustępie o pracy domowej ucznia niema nic  nowego, bo autorka powtarza tu tylko to, co już omówiła w innych  miejscach.  W rozdziale ostatnim, o wynikach nauczania, znajduje się wszystko,  ale najmniej praktycznych wskazówek na wysunięty temat: jest więc analiza programu, której poświęcony był cały rozdz. I; są rozważania o czasie, a tymczasem w wynikach o tem zagadnieniu wogóle niema mowy;  są uwagi o pracy ucznia, które należą do rozdz. poprzedniego. To nieuporządkowane opracowanie utrudnia zrozumienie intencyj, któremi autorka  kierowała się przy pisaniu swych uwag.  W książce powtarzają się kilkakrotnie uwagi o konieczności głębokiego przemyślenia programu przez nauczyciela. Założenie to jest oczy-,  wiście słuszne, jednak autorka w kilku wypadkach sama odstępuje od tej  zasady i. wygłasza wskazania, które niekoniecznie muszą świadczyć  o wnikliwej analizie programu. Dla przykładu rozpatrzmy niezmiernie  ważne zagadnienie grupowania materjału w obrazy. Autorkę interesuje  przedewszystkiem sprawa utrwalania i sprawdzania znajomości obrazu.  Na str. 80 tak o tern pisze: "Wyrażenie "znajomość obrazu" nie powinno  w żadnym wypadku doprowadzić do wymagania od ucznia ani na danej lekcji, ani na żadnej z następnych, ani też pod koniec roku czy kursu  historji opowiadania - powtórzenia całkowitego obrazu, zbudowanego  przez opowiadanie nauczyciela czy też przez zbiorową pracę klasy. Byłby  to znów jeden z przejawów reprodukcji, opartej na doraźnej pamięci czy  na wyuczeniu się, a więc werbalizm."  To stanowisko jest niezrozumiałe. Program wyraźnie odróżnia w wynikach znajomość obrazów od wiadomości. Wynikiem nauczania w kI. V  ma być m. in. znajomość obrazów życia polskiego w przeszłości i znajomość  życia i czynów najwybitniejszych postaci dziejowych w. XVI i XVII,  w kI. VI również znajomość obrazów i to z życia kulturalnego i społecznogospodarczego Polski Stanisławowskiej, Polski w okresie niewoli oraz  Polski odrodzonej, prócz tego znajomość najważniejszych momentów oraz  najwybitniejszych bohaterów z dziejów wysiłków zbrojnych narodu w walce  o niepodległość. Dopiero w kI. VII program mówi wyłącznie o wiadomościach a nie o obrazach. Nie można oczywiście przeciwstawiać wiadomo-  "ści - obrazom, gdyż przecież na obraz składa się wiele wiadomości, chodzi  tylko o uchwycenie różnicy w metodzie postępowania. W kI. V i VI program zaleca obrazy, bo to jest zgodne z psychiką dziecka, a dopuszcza  w kI. VII formę zagadnień i wnioskowania, by dzieci przygotować do samodzielnego rozwiązywania różnych kwestyj życiowych. Możnaby dyskutować nad tern, czy ujmowanie materjału w formę zagadnień w kI. VII  nie jest przedwczesne, jednak tej metody nie można stosować w klasach  niższych. Auterka twierdzi stanowczo, że wymaganie znajomości obrazów byłoby werbalizmem. Przedewszystkiem małe wyjaśnienie: według  przyjętej terminologji werbalizmem nazywamy automatyczne używanie  słów, pozbawionych wszelkiego sensu. Czy opowiadanie treści obrazu jest  sensu pozbawione? Przecież dziecko mówi o tern, co widzi w wyobraźni.  Nie to więc jest werbalizmem, ale zalecenia autorki mogą do werbalizmu  doprowadzić. Przecież bardzo łatwo powtórzyć i utrwalić np. wiadomość,  Recenzje i Sprawozdania  179    '.  ..  że "król dbał o poddanych", że "wstąpił na tron". Dzieci pamiętają takie  frazesy i przy sprawdzaniu doskonale odtwarzają wyuczone wiadomości.  Jeśli nie kojarzą się z niemi obrazy, są to słowa bez treści, a więc werbalizm. W innem miejscu autorka przestrzega przed tego rodzaju nauczaniem, być więc może, iż zdanie na str. 80 przez niefortunne sformułowanie  wyraża myśli, których autorka nie podziela.  Książka o organizacji pracy winna zawierać jak najwięcej wskazówek praktycznych, gdyż chodzi o to, by nauczycielowi podsunąć zagadnienia, które mogą być z pożytkiem zastosowane w szkole. P. Martynowiczówna zamieściła kilka cennyc}l uwag, np. na str. 28 o sposobie odszukiwania miejscowości na mapie, na str. 52 o wykorzystywaniu podręcznika i ostrzeżenie przed werbalizmem, na str. 68 o ilustracjach, wykonywanych przez dzieci. Są to kwest je interesujące, jednak w organizacji  pracy nauczyciela nie najważniejsze. Przy realizowaniu nowego programu  historji każdy nauczyciel zadać musi sobie pytanie, w jaki sposób wyzyskać działy, zaznaczone wyraźnie w programie przez umieszczenie osobnych nagłówków. Nazwy działów mogą bowiem wyprzedzać materjał,  mogą jednak być również końcowym punktem; działy mogą być wartościowym czynnikiem przy powtórkach i mogą nasuwać różne kwest je wychowawcze. To wszystko trzeba gruntownie przemyśleć. Autorka nie daje '  żadnych wskazówek, a sprawę działów załatwia jednem zdaniem na str. 61.  Innem niezmiernie ważnem zagadnieniem jest kwest ja ustosunkowania  się nauczyciela do podręcznika. Na str. 49 autorka zauważa w dopisku, iż  "podręczniki, obecnie dozwolone do użytku w związku z nowym programem, różnią się między sobą bardzo wyraźnie w sposobie podania materjału, w doborze ilustracyj, map, w całej metodzie opracowania", - doradza zatem, by nauczyciel wyborowi podręcznika poświęcił sporo czasu  i uwagi. Zachęta słuszna, jednak przedstawiałaby dopiero wtedy wartość  praktyczną, gdyby była poparta charakterystyką wszystkich podręczników historji, gdyby podane były wskazówki o różnicach w sposobie ko-  -rzystania z podręczników, gdyby były omówione ilustracje, mapy i t. d.  Tego w książce niema, niema zatem bardzo ważnych dla nauczyciela  wskazówek praktycznych.  Brak też wskazówek praktycznych przy temacie o mapie historycznej. Wprawdzie o mapie autorka mówi na trzynastu stronicach, jednak  wszystko skierowane jest ku mapie politycznej i fizycznej, a historyczna  jest omówiona w 19 wierszach. Tymczasem to nie jest zagadnienie, nad  którem można przejść do porządku bez wyjaśnień. Nauczyciel, biorący do  -ręki książkę o organizacji pracy, chciałby dowiedzieć się, które mapy,  istniejące w handlu, są rozwojowe a które przekrojowe, jak wyzyskać  mapki, znajdujące się w podręcznikach i czy te wszystkie mapki nadają  się do równomiernego opracowania, chciałby też poznać różne sposoby  wprowadzenia mapy historycznej. Autorka pominęła te zagadnienia, a odwołała się jedynie na str. 29 do podręcznika Janiny Schonbrenner i zauważyła, iż tam znajduje się "jeden z prostszych sposobów wprowadzenia  mapy historycznej". Dla informacji trzeba nadmienić, iż w podręczniku  tym mapa historyczna zjawia się już przy temacie o Mieszku I, gdy  w programie jest wskazówka, że "posługiwanie się mapą historyczną  ,      126    Stanisław Gąsiorowski  -  cjonalnie uczyć historji sztuki oraz określić, jaki mógłby być  stosunek jej nauczania do innych nauk, reprezentowanych  w szkołach średnich.  2. W programie szkół średnich, tak dawnych, jak nowych  typów, uderza wzajemne ustosunkowanie poszczególnych nauk  o kulturze do siebie, czyli silne akcentowanie jednych a pominięcie lub zaniedbanie innych. Taki stan rzeczy jest, sądzę,  wynikiem nie tylko, a raczej nie tyle, świadomej refleksji organizatorów szkolnictwa średniego, ile, w pierwszym rzędzie,  rezultatem czynników znacznie szerszych i głębszych. Czynniki  te leżą, mojem zdaniem, w prądach kulturalnych XIX i XX  wieku, a specjalnie w rozwoju poszczególnych nauk o kulturze.  Uderza więc fakt, że nauczanie śred nię u względnia na szeroką zwykle skalę przedewszystkiem dwie wielkie f u n k c j e  k u l t u r y ludzkiej, t. zn. ..(tl0wę i literaturę w formach nawet  bardzo zróżnicowanych (t. zn. języki) oraz, religję jakoteż na  drugiem miejscu, bo w ramach nauki o historji wogóle, niektóre  inne funkcje kultury, przedewszystkiem organizację polityczną  i społeczną. Z drugiej strony, jedynie bardzo nieliczne elementy  tak ważnej rzeczy jak np. prawo bywają uwzględniane przy  nauczaniu historji. Produkcja artystyczna ludzkości, trzecia  wielka funkcja kultury, obok języka i religji, w tym stanie  rzeczy wogóle lub prawie całkowicie nie jest traktowana, albo  pojawia się w luźnym związku z innemi działami kultury. Nie  jest coprawda także nauczana historja nauki, przynajmniej  jako osobny przedmiot, ale historja wiedzy ludzkiej ma odrębny, dość specjalny charakter.  3. Należy wobec tego zapytać, jakie momenty w prądach  kulturalnych przeszłości, a szczególnie w stanie nauki, doprowadziły do uprzywilejowania jednych, a zaniedbania innych  funkcyj kultury w nauczaniu. Sądzę, że możemy dopatrywać  się racji tego stanu rzeczy w fakcie, że w szczególności h is t o r j a s z t u k i, będąca przecież historją jednej z najbardziej istotnych funkcyj kultury ludzkiej, skrystalizowała się  późno jak o n a u k a w porównaniu z innemi naukami o kulturze.  Początki dzisiejszej 1) historji sztuki leżą, jak wiadomo,  1) S. J. Gąsiorowski, Rozwój historji sztuki, Przegląd Warszawski,  Warszawa 1923, str. 299-332.  Zagadnienie nauczania historji sztuki w szkołach średnich  127  w działalności Joachima Winckelmanna (1717-1768), który  pierwszy zwrócił uwagę społeczeństw europejskich na wartość  i znaczenie sztuki greckiej; widzimy następnie rozszerzenie  kręgu zainter sowań badaczy i wykształconej publiczności na  sztukę Egiptu (od wyprawy napoleońskiej) i Azji zachodniej  (mniej więcej od r. 1842, t. zn. od pierwszych wykopalisk),  a jednocześnie, w epoce romantyzmu, pierwsze zerwanie z obowiązującem dotąd lekceważeniem sztuki gotyckiej, czy wogóle  średniowieczno - europejskiej. Dopiero jednak o materjalizm  dziejowy względnie pozytywizm oparte tezy i dezyderaty metodologiczne Sempera (-r 1879) w Niemczech i Taine'a (-r 1893)  we Francji, a następnie reakcja na materjalistyczny i pseudoprzyrodniczy sposób myślenia tych ludzi i ich następców, rozpoczęta przez Wolfflina z jednej strony a Riegla z drugiej,  mogła dać impuls do metodologicznego skonsolidowania historji sztuki. Możemy przeto powiedzieć, że dopiero zerwanie  na przełomie XIX/XX wieku w badaniach nad sztuką ze stanowiskiem opisowem, historycznem wyłącznie, ikonograficznem i antykwarycznem pozwoliło historji sztuki stać się nauką  bardziej precyzyjną i równorzędną z innemi naukami o kulturze ludzkiej. Stąd też właściwie dopiero w XX w. zostały w jej  obrębie wypracowane specjalne metody badawcze, oparte   'pierwszym rzędzie o t. zw. metodę porównawczą, a więc  rozne genetyczne, typologiczne, morfologiczne, funkcjonalne,  psychologiczne, socjologiczne sposoby badania.  Jeżeli rzeczy tak się miały, to jest jasne, że historja sztukidJugi czas będąca tylko zbiorem wiadomości i obserwacyj  o sztuce, pozornie ściśle opartych o swe tło historyczne nie  stała się tematem nauczania. Nawet możnaby twierdzić, ż dobrze się stało, że nim nie była. Gdyby była się nim stała to  mojem zdaniem, stanowiłaby zbiór mniej lub więcej powi za  nych danych formalnych, anegdotycznych, biograficznych, his o cznych i. t. p., połączonych z subjektywnie przez podręczmk I nauczycIela zabarwionem wartościowaniem artystów i ich    O?ok: może 1awet równorzędnie, mógł odegrać rolę w tej  s rawle Jeszcze ll1ny czynnik, mianowicie dość rozpowszechmone lekceważenie nie tyle zjawisk artystycznych ile badania  tych zjawisk, przekonanie o bezużyteczności i bez elowości naukowego poznania produkcji artystycznej. Za trzeci czynnik  10"      180  Recenzje i Sprawozdania  Recenzje Sprawozdania  181  przekrojową należy wprowadzać stopniowo." Jakkolwiek autorka cytuje  różne wyjątki z programu i uzasadnia niemi swe komentarze, zdanie  o mapie opuściła. Nie można oczywiście uważać twierdzeń, zawartych  w programie, za niewzruszone, jednak odmienne zdanie winno być uzasadnione. W książce p. Martynowiczówny w najważniejszych kwestjach brak  jest uzasadnień, wobec tego trudno odróżnić rzeczywiste poglądy autorki  od przeoczeń i usterek.  Przeoczeniem .tłumaczyć zapewne należy pominięcie w bibljografji  "Dydaktyki historji" Hanny Pohoskiej, gdyż jest to książka, którą niewątpliwie należy umieścić na pierwszem miejscu wśród dawniejszych  prac dydaktycznych. Również przez przeoczenie zakradła się na str. 17  nieścisłość. Autorka twierdzi tam, że "pierwszą umiejętność czytania  szkolnej mapy politycznej a zwłaszcza fizycznej osiąga dziecko dopiero  w kursie klasy V". Tymczasem już na str. 24 autorka sama zaprzecza  temu, bo przy cytowaniu programu geografji dla kI. IV na pierwszem  miejscu umieszcza temat: "Czytanie mapy politycznej Polski". Więc jednak mapę polityczną dziecko poznaje w kI. IVanie V!  Oddzielnie trzeba jeszcze omówić w cudzysłów ujęte wyjątki z programu. Na str. 22 autorka zestawia w jedną całość kilka fragmentów  programu geografji, opuszcza dowolnie wyrazy i zdania, nie wspominając  o tem ani słówkiem. Podobnie jest na str. 24, 25, 71. Ta niedopuszczalna  przy dosłownem cytowaniu swoboda zmusza czytelnika do stałego porównywania wyjątków z programem, co oczywiście utrudnia korzystanie  z książki.  Nie wszystkie kwest je mogły być w tern i tak już obszernem sprawozdaniu omówione, ponieważ jednak dotychczasowe rozważania dostatecznie charakteryzują treść i poziom opracowania książki, inne zagadnienia można pominąć. Z rozważań tych wynika, że "Organizacja pracy  nauczyciela historji w szkole powszechnej" może być bez szkody czytana  tylko przez tych, którzy są doskonale zorjentowani we współczesnych zagadnieniach dydaktycznych i którzy wszystkie zawarte w książce uwagi  rozpatrzą krytycznie. Stanisław Nowaczyk.  pełnie; czasem leżał całą godzinę w kasetce, czasem na ławce, ale zamknięty, czasem przypominano sobie o nim w chwili, gdy zadźwięczał  dzwonek i nauczyciel wydał polecenie, aby uczniowie w domu przeczytali  z książki dany rozdział i nauczyli się opowiadać. Na lekcji następnej  podręcznik, choć często niewidoczny, ciężył nad świadomością ucznia lub  nauczyciela w czasie mniej lub więcej dokładnej a bezmyślnej reprodukcji tekstu danego rozdziału. Jakże często ocena wyników pracy ucznia,  jego zdolności i zainteresowań historycznych zależała od stopnia dokładności tej reprodukcji!  Powiedzmy sobie odważnie, że i dziś jeszcze niejednokrotnie tak się  dzieje..  Z radością więc i uznaniem należy witać każde rzetelne rozważania  na temat roli podręcznika, stosunku doń nauczyciela, sposobów korzystania z niego przez ucznia w pracy szkolnej i domowej. Taką pracą pobudzającą nauczyciela do myślenia o podręczniku jest książka Nowaczyka.  W I części zatytułowanej "Wskazówki ogólne" - autor omawia zagadnienie roli podręcznika w nauczaniu historji, podaje szereg pomysłów,  jak nauczyć ucznia posługiwać się podręcznikiem w pracy lekcyjnej  i domowej, posługiwać się tekstem podręcznika i zawartemi w nim mapkami i ilustracjami.  Następnie, wymieniwszy wszystkie dozwolone dla szkoły powszechnej podręczniki, przechodzi autor do szczegółowego omówienia "Opowiadań" Jarosza.  Otóż tu uderza pewna jednostronność w ocenie. Autor stwierdza  minimalne odstępstwa od programu w kolejności tematów, brak szerszego  rozwinięcia niektórych tematów, wskazuje, że brak na mapkach zaznaczenia granic współczesnej Polski, cp utrudnia aktualizację. Tyle zastrzeżeń. Ogólna zaś ocena brzmi tak: - "Opowiadania" są dostosowane -  "umiejętnie i wnikliwie do programu pod względem doboru materjału  i zasad metodycznych"; - "Podręcznik napisany językiem obrazowym,  zawiera celowo dobrane ilustracje, mapki, daty i nazwy, jest zatem podręcznikiem, w którym umiejętnie zrealizowano wiele postulatów nowoczesnej dydaktyki" (str. 8-9). Poza tem stosunek autora Przewodnika dopodręcznika jest pozbawiony nietylko zastrzeżeń ale nawet wątpliwości.  A trudno sobie wyobrazić podręcznik wolny od usterek, niebudzący  żadnych wątpliwości metodycznych. Nie chcę przez to twierdzić, że książka  o typie przewodnika metodycznego powinna być ostrą krytyką podręcznika  przyjętego przez autora jako podstawa pracy szkolnej. Ale tern niemniej,.  uznając zasadniczo wartość danego podręcznika, powinna jednak pobudzać czujność i ostrożność nauczyciela, wskazywać mu trudności a nawet  niebezpieczeństwa, tkwiące w konstrukcji czy formie danego podręcznika.  Przecież od stopnia świadomego zdawania sobie sprawy przez nauczyciela nietylko z walorów, ale i z braków podręcznika, będzie zależał wynik  jego pracy z uczniami.  W skazane przez autora drobne odchylenia od programu mają raczej charakter formalny, zewnętrzny, a więc nieistotny. (Nawiasem trzeba  stwierdzić, że obaj i autor podręcznika i autor przewodnika opierają się  na pierwszym drukowanym projekcie programu, który uległ pewnym..  S t a n i s ł a w N o w a c z y k. Przewodnik metodyczny do  Opowiadań z dziejów ojczystych dla V klasy szkół powszechnych - Włodzimierza Jarosza. Lwów. - Wydawnictwo Zakładu Narodowego imienia Ossolińskich, r. 1934, str. 115.  Wraz z wejściem w życie nowych programów została przesądzona  sprawa podręcznika historji w szkole powszechnej. Dowolnie dotychczas  wprowadzany lub niestosowany przez nauczyciela, staje się teraz obowiązującym środkiem pomocniczym. -  Umiejętne stosowanie podręcznika w praktyce szkolnej nastręcza  jednak ciągle jeszcze duże trudności. Zbyt długo nie docenialiśmy jego  właściwej roli. W dawniejszej literaturze dydaktycznej rozważań na temat stosowania podręcznika historji w szkole powszechnej było niewiele.  Na lekcjach historji słyszeliśmy opowiadanie nauczyciela, widzieliśmy  mapę, częściej ilustrację wyzyskaną właściwie. Podręcznika nie było zu-      182  Recenzje i Sprawozdania  zmianom, dlatego też uwzględniają tematy później usunięte lub zmienione). Ważniejsze jest to, czy niema odchyleń głębszych.  Zestawienia wymaga sama konstrukcja obrazów w podręczniku,  i mogące stąd wyniknąć konsekwencje w praktyce szkolnej. Oto konstrukcja ta bardzo często polega na wprowadzeniu fikcyjnych postaci  i fikcyjnych djalogów. Bezwzględnie ożywia to, ułatwia rozbudzenie zainteresowania dzieci, choć może raczej stroną zewnętrzną, pewnemi akcesorjami dodatkowemi a nie tematem historycznym. Czy to nie kryje w sobie pewnego niebezpieczeństwa, czy w rezultacie w pamięci dziecka nie  utrwalą się na zupełnie jednakowej płaszczyźnie postacie rzeczywiste historyczne i fikcyjne? czy nieistotne szczegóły rozmów nie przysłonią  faktu historycznego? Mamy w praktyce szkolnej aż nadto przykładów  takich rezultatów niewłaściwie pokierowanego czytania opowiadań i t. zw.  powiastek historycznych. Otóż z tego niebezpieczeństwa nauczyciel musi  sobie zdawać sprawę, musi znaleźć takie podejście do tak pojętej formy  obrazu w podręczniku, aby w pamięci dziecka utrwalił -się czysty obraz  historycznego faktu. A autor przewodnika przyjmuje tę konstrukcję obrazu  bez zastrzeżeń.  Druga cecha konstrukcji podręcznika to podział każdego tematu na  kilka drobnych części opatrzonych osobnemi nagłówkami. I tu mogą się  nasuwać różne wątpliwości i pytania. Czy takie rozczłonkowanie nie rozbija pożądanej jednolitości i zwartości obrazu, czy nie lepiej byłoby, aby  to rozdzielenie na punkty robili uczniowie pod kierunkiem nauczyciela,  aby tytuły były prostsze w sformułowaniu i t. p.  Dalej spotykamy twierdzenie, że charakterystyczną cechą "Opowiadań" "jest oszczędność w podawaniu nazwisk". A więc nauczycielowi  może się nasunąć przypuszczenie, że wobec tej oszczędności, zgodnej  z wymaganiami programu, wszystkie znajdujące się w podręczniku nazwy  i nazwiska są konieczne do zapamiętania. Wystarczy jeśli zauważymy  na str. 169 nazwę wsi "Turynki" czy na str. 195 nazwisko burmistrza  Grozwajera, abyśmy mieli wrażenie nadmiaru, a nie oszczędności.  Ale dość tej krytyki podręcznika. Nie jest to mojem zadaniem. Dałam tych kilka przykładów, aby uzasadnić przekonanie, że większą przysługę oddałby nauczycielowi autor Przewodnika, gdyby rzeczowo omówił  nietylko dodatnie strony podręcznika, ale i te momenty, które wymagają  przemyślenia, świadomego ustosunkowania się, umiejętnego wyzyskania  a jednocześnie zapobiegania wporę możliwości niewłaściwych skojarzeń  i wyobrażeń. Takie omawianie podręczników byłoby nietylko pomocą dla  nauczyciela ale i przysługą dla całej naszej literatury podręcznikowej,  powstającej wraz z realizacją nowych programów.  W II części Przewodnika, zatytułowanej - "W skazówki do poszczególnych tematów" - w 82 rozdziałach autor podaje wskazówki meto-  yczne do przeprowadzenia poszczególnych lekcyj, wskazówki wysnute  z własnej praktyki.  Wielce dodatnią stroną tych wskazówek jest to, że autor nie po-  aje ich w formie jedynej recepty, a wysuwa różne możliwości realizacji  danego tematu, porusza wątpliwości, zadaje pytania, jak byłoby lepiej;  podkreśla wagę odrębnych warunków i możliwości każdego naucz.yciela  Recenzje i Sprawozdania  183  .ł  i różnych zespołów uczniów. Podaje szereg ciekawych i przekonywujących  pomysłów wyzyskania mapy jako środka pomocniczego na lekcji, podaje  uzupełniający poza podręcznikiem materjał ilustracyjny, ostrzega przed  nadmiarem analogji, przed powierzchowną aktualizacją, wskazuje momenty specjalnie nadające się do wyzyskania ze względów wychowawczych, przytacza wielokrotnie konkretne możliwości lokalnego i regjonalnego ujęcia materjału, wysuwa momenty, nadające się do korelacji z geografją i z językiem polskim. Mamy tu więc materjał dający dużo do myślenia, zgodnie z intencjami autora "pobudzający do szukania samodzielnego rozwiązywania" zagadnień metodycznych.  Pewne jednak koncepcje metodyczne występują w Przewodniku tak  silnie, że może nawet wbrew woli autora mogą zaciężyć na pracy mniej  wyrobionych nauczycieli. Otóż przedewszystkiem zasadnicza koncepcja   metodyczna - grupowanie materjału każdej lekcji w kilka obrazów. Pomysł zasadniczo dobry, ale wymagający od nauczyciela, kierującego tą  pracą dzieci dużego umiaru, ażeby przez stałe a więc schematyczne stosowanie tego sposobu nie wytworzyć pewnej maniery w ujmowaniu faktów i sytuacyj historycznych przez dzieci.  Autor chce przybliżyć do dziecka fakt historyczny, epokę przez oddziaływanie na wyobraźnię środkami jakby plastycznemi. Słusznie. Ale  i tu można mieć wątpliwości, co do wskazywanych dróg. Przedewszystkiem inscenizacja na lekcji historji. Wprawdzie autor sam przyznaje  (str. 15), że sprawa inscenizacji tematów historycznych budzi wiele obaw,  ale przy omawianiu poszczególnych lekcyj wysuwa bardzo dużo tematów  i momentów, które możnaby inscenizować względnie odczytywać z podręcznika z podziałem na głosy. Inscenizacja bardzo wiernie opisanych  sytuacyj i faktów dziejowych, recytacja ustalonych wiarogodnych tekstów  przemówień może mieć duże znaczenie dla żywego i plastycznego wyobrażenia, dla głębszego odczucia. Osiągnie jednak te cele tylko wówczas,  gdy będzie postawiona na właściwym, poważnym poziomie i bardzo dobrze uprzednio przepracowana. Tak można przygotować inscenizację czy  recytację na jakąś uroczystość historyczną. Ale improwizowanie na lekcji,  niewyraźne, zająkliwe odczytanie np. tekstu przysięgi czy przemówienia,  wykonywanie przez dzieci ruchów parodjujących ruchy i zachowanie postaci historycznych wydaje mi się ryzykowne, a w najlepszym razie nic  nie dające pod względem historycznym. Daje się tu ujście aktywności  dziecka, ale z odtworzeniem obrazu historycznego, z powagą temątu a  to niewiele wspólnego.  Wątpliwość budzi też sprawa rysunków symbolizujących wydarzenia  historyczne. Ale tu autor sam radzi dużą ostrożność i porozumienie z nauczycielem rysunków: w każdym razie wydaje mi się, że na lekcjach historji czasu byłoby szkoda; możnaby je stosować chyba wyłącznie jako  zupełnie dowolną domową pracę uczniów, jedynie omawianą na lekcjach  w razie ciekawych (w sensie dodatnim czy ujemnym) rezultatów. Ale nie"  łudzić się, że symbolika zbliża do zrozumienia istoty faktu historycznego.  Powierzchowną też wydaje mi się korelacja historji z rysunkami  w przykładzie narysowania wzoru strony średniowiecznej książki, (str. 44).  Niezupełnie też jasne jest stanowisko autora w stosunku do wielo-  "  .  .      184  R.eęenzje i Sprawozdania  krotnie zalecanego wiązania na lekcji historji materjału z czytanek i wierszy o treści historycznej, zawartych w książce Balickiego - Maykowskiego. Przypuszczam, że ma na myśli wyłącznie włączanie do tematów  historycznych materjatu przerobionego na lekcjach języka polskiego,  w kilku wypadkach wyraźnie tak stawia kwestję, ale wyrażenie, że "można  zastosować czytankę w związku z danym tematem" może mniej wyrobionego nauczyciela skierować na drogę najmniejszego oporu, - zamiast pracy  na lekcji historji w związku z podręcznikiem, mapą, ilustracją, spędzanie  godziny lekcyjnej na odczytywaniu opowiadań literackich. Obawiam się  też, że autor ze zbyt małym krytycyzmem odnosi się do wskazanego przez  siebie uzupełniającego materjału ilustracyjnego. Dużą zasługą wydawnictwa "Ilustracja szkolna" jest chęć dostarczenia pomocy do nauki historji, ale niestety nie wszystkie ilustracje tego wydawnictwa, wymienione  w Przewodniku mają wartość historyczną, dydaktyczną i estetyczną. Może  lepiej byłoby podać ich mniej a dokonać bardziej wybrednego doboru.  Pomimo wszystkich tych zastrzeżeń praca Nowaczyka wydaje mi się  wartościowym dorobkiem w naszej literaturze dydaktycznej.  Wladysława Martynowicz6wna.  W ł. H O S Z O W S k a. Jak realizować nowy program historji, cz. II. Warszawa 1934. Str. 7L  Podtytuł książki brzmi: kultura środowiska jako źródło kształcenia  historycznego w szkole powszechnej. Treścią książki są wskazówki do nauczania historji na pierwszym szczeblu szkoły powszechnej (klasy 1-4).  W uwagach wstępnych Autorka tłumaczy zadanie pierwszego szczebla  nauczania historji według intencyj programu. Proponuje, aby pojęcie  dawności i przeszłości było przez dzieci poznane na materjale własnych  przeżyć. Zaczynamy "historję" d opowiadań o tern, co dziecko robiło  dziś rano, wczoraj, w czasie wakacyj. Dalszym materjałem są: 1) gry  i zabawy, które są często śladami dawnych wierzeń i kultury, 2) obrzędy  ludzi dorosłych, w których dziecko uczestniczy, tutaj styka się z pierwszym symbolem: drzewko choinkowe, 3) stosunek do przyrody: zwierzęta  zastępują dziecku wiejskiemu zabawki, są najlepszymi przyjaciółmi, można  to wyzyskać, opowiadając o dawnym stosunku ludzi do świętych zwierząt i świętych gajów, 4) wnętrze domu rodzinnego dostarczy materjału  do pogadanek o starych i nowych sprzętach, a będą miały te pogadanki  charakter wychowawczy, budząc szacunek dla piękna ludowego rzemiosła.  Wynikiem tych wszystkich pogadanek, przewidzianych na klasę 1 i 2 jest  wpojenie dzieciom przekonania, że coś się zmienia, że dawniej było inaczej.  W klasie 3 dzieci, poznając Wandę czy Piasta, będą już natyle przygotowane, aby zrozumieć, "jak kultura rodzima łączy się z prasłowiańską"  (str. 28). Wanda i Piast są postaciami z ludu, a nie "z ram obcej dworw skiej kultury" (str. 29). Tematami pogadanek w klasie 3 i 4 są: 1) siedziby ludzkie dawniej - zaczynamy od obserwacji dokładnej dachów,  okien, drz"Wi w danej wsi, od jaskini dochodzimy do wielopiętrowej kamienicy, zwiedzamy pobliski dwór, kościół, ruiny zamku; 2) dawna odzież,  od skór do sukmany i kierezji, o kontuszu można nie mówić (str. 42);  "  .  '-  Recenzje i Sprawozdania  185  ..  3) pożywienie dawniej i dziś - tutaj omawiamy narzędzia prac ; 4) komunikacja - zaczynać radzi Autorka od sposobów przekazywallla swych  myśli, a potem przejść do transportu (str. 45-6); 5) do obserwacji instytucyj i urządzeń społecznych nawiązujemy pogadanki o zasługach pojedyńczych osób i potrzebie współpracy wielu. . . ., .  W klasie 4 dzieci mają poznać wybrane postacIe z dZIeJow PolskI,  które służyły nie jednej ale wszystkim wsiom i miastom". Wybierać należy te postacie, które w jakikolwiek sposób związać pot afimy z reg onem. Sposób podania musi być możliwie realistyczny, obfIty w szczegoły  biograficzne, które potrafią zainteresować dziecko. Postacie te rzucamy  na możliwie bogate tło, opowiadając np., jakto ludzie żyli za Kazimierza  Wielkiego. Ostatnim cyklem są obrazki z życia Piłsudskiego i Prez. Mościckiego. Punktem wyjścia mogą być ślady wojny światow j w danej  okolicy, opowiadania o dzieciach w obcej szkole. życiorys Marszał a zaczynamy od opisu jego dzieciństwa, "wydobywając te elementy, ktore zostały na zawsze dla niego charakterystyczne" (str. 61). Ziemia lite s a,  dwór, Wilno, legjony, praca w odrodzonej Polsce - oto obrazy z zyclOrysu. Prezydent Rzplitej będzie dzieciom bliski, gdy opowiemy o stosunku  robotników do niego, o dożynkach w Spale i przyjęciach młodzieży na  zamku w dzielI 1 lutego.  Autorka zapowiada szczegółowe rozwIlllęcie tematów w "Materjałach do pogadanek historycznych w I szczeblu nauczania", które mają  się ukazać w ciągu roku szkolnego.  Ksiażka robi dobre wrażenie. Wydaje mi się znacznie lepiej przemyślana, "niż poprzedni tomik, który traktował o nauczaniu historji w II  i III szczeblu programowym. Uwagi krytyczne, jakie nasuwają się, dotyczą  albo pewnych szczegółów, albo są raczej propozy jami inneg oz",:ią.z nia niektórych zagadnień i nie uszczuplają w lllcz.em wartosCl kSIązkI.  Autorka wskazuje pewne próby ułatwienia dzieciom zrozumienia pojęcia symbolu. Wydaje mi się, że jest to trud chybiony. Nie o zrozumienie chodzi, a o odczucie. Dziecku można i należy podać - bez dowodu twierdzenie: "to jest nasz orzeł, to jest nasz sztanda ". Na cz si  szanować wpierw, nim dobrze pojmą, iż owo "nasz" to Jest cos WIęceJ lllZ  szkoły i wsi. "Sztandar idzie w górę, wstać! Baczność, śpiewamy hymn  narodowy!" - te polecenia dostarczą więcej wartościowych przeżyć, są  też realniejsze, niż zalecane przez Autorkę objaśnianie orła przez choinkę - symbol życia. Łatwiej może nawiązaćby można do godła .harcerskiego. Dla dziecka postać Marszałka będzie też symbolem PolskI. S bolistyka nie przedstawia dla dzieci żadnych trudności, one nią operuJą  nieustannie.  . Plan pracy według programu ujęty jest u Autorki bardzo logicznie,  poprawnie, chronologicznie. Nie sądzę, aby to było .niezbędne. ?zy koniecznie zaczynać od prehistorji? Opierając się na zamteresowalllU egzotyzmem, można opowiadać o czynach i postaciach historycznych. Mniemam że termin programu "postacie legendarne" z powodzeniem rozumiećbY można jako postacie owiane legendą, a nietylko postacie ityc ne:  Ter.az trochę szczegółów. Czy wskazanem jest zapoznawac dZIeCI  w klasie I z terminem "magiczny"? (str. 14). Czy dziecko potrafi zrozu-      186  Recenzje i Sprawozdania  mieć, "że izba jest wytworem kultury"? (str. 23). Generalizacja o "skromności" kościołów franciszkańskich jest może zbyt pośpieszna. Czy racjonalnem jest polecać zapamiętanie daty, "ile ma lat naj starsza chałupa"?  (str. 36). Podobno raczej kij-maczuga, kij-dzida i wiosło starsze będą od  młota kamiennego (str. 42). Łódź jest też zdaje się starszą od sani (str.  46). Między myśliwstwem a życiem osiadłem przepuszczono okres pasterski (str. 42). Pismo powstało pierwotnie nie jako sposób komunikowania myśli na odległość, lecz dla uwiecznienia swych wielkich czynów.  Właśnie tutaj, mojem zdaniem, nie należało się ograniczyć do bardzo nieścisłego "wynalezienia literek" (str. 46), a raczej podać, jak pismo powstaje z rysunku. J. D.  v O i g t l a n d e r W. Geschichte und Erziehung. Grundlagen des politischen Geschichtsunterrichts. Langensalza, 1934.  Str. 62, 80.  Bieg myśli broszury jest następujący: Tok wypadków dziejowych  nie jest rzeczą przypadku. Jedne zdarzenia następują za drugiemi na  skutek wewnętrznej konieczności, której praw nie możemy poznać, ale  której działanie możemy śledzić. Nie wystarcza racjonalistyczne wiązanie  zbadanych źródłowo faktów w łańcuch bezpośrednich przyczyn i skutków. Historyk musi dostrzec ideę "losu" w dziejach, które nie są czem  innem, jak zmaganiem się wielkich, wybranych, rzeczywiście "historycznych" narodów z przeszkodami, stającemi na drodze ich przeznaczeniu.  Dlatego artystyczne odtworzenie przeszłości bywa wedle autora bliższe  "rzeczywistości dziejowej", niż uczone prace bezdusznego historykaerudyty.  Chociaż więc poszczególne momenty dziejowe minęły bezpowrotnie  i polityk nie znajdzie w studjum historji wskazówek, jak w danym konkretnym wypadku postąpić należy, - można przez naukę historji wychować politycznie naród, ukazując mu oblicze jego dziejowego przeznaczenia.  Dwie zasady wysuwa autor, przystępując do rozważań o wychowawczej roli historji. Po pierwsze, przeciwstawia życiu, które określa jako  popęd do indywidualnego kształtowania się jednostek w całe bogactwo  typów - wychowanie, jako dążenie do stworzenia jednolitego typu o pewnym identycznym dla wszystkich kierunku myślenia i działania. Po drugie, podkreśla, że dalekim jest od idei wychowywania "człowieka wogóle"  a myśli tylko o wychowaniu Niemca i to przepojonego określoną ideologją, oczywiście narodowo socjalistyczną. I  Usprawiedliwszy się, że wychowawcze oddziaływanie historji będzie  pożyteczne mimo posiadania przez Niemcy współczesne "żywego wzoru  i wcielenia ich naczelnej idei historycznej w osobie Adolfa Hitlera", zarzuca autor jednak niemieckim nauczycielom historji, że zadania swego  dotąd nie spełniają; praca ich jest oblepiona etykietami narodowo-socjalistycznemi, ale nie jest narodowo socjalistyczna z ducha. Nie formę też,  ale ducha nauczania trzeba przeobrazić: nie fakty luźne i szczegóły, ale  potężne idee i dynamikę walki o ich realizację winien nauczyciel stawiać  Recenzje i Sprawozda ia  187  ..  młodzieży przed oczy. Baśń i legenda, wychow:ując nier z lepiej,. niż  uczona monografja, będzie często służyła za wzor uJmowama mat.erJału.  W zakończeniu znajdujemy konspekt historji Niemiec, z powaneJ ok ł  naczelnej idei ich zjednoczenia i ekspansji, z wykazamem sprz c noscl  postanowień traktatu wersalskiego i wewn.ętrzne j stru tu:y "drugIeJ r e=  szy" z "losem dziejowym" Niemiec. Nalezy zanotowac, ze w wspomm  nym przeglądzie zagadnień, obok silnych akc ntów w. stronę AustrJI,  Czech, Italji nawet - sprawy polskie d skretn e przemllc:ano. "_  Książeczka V oigtHindera, niepozbawlOna wlerno-poddanc ch osw ad.  czeń w kierunku "Wodza" jest bezsprzecznie wyrazem ChWlh, w ktoreJ  powstała. Mimo to jednak są w broszurze akcenty szczere, łynące z r:eczywistego przekonania. Inna sprawa, jeśli chodzi o wartos pos czegolnych twierdzeń. Z ich podstawąhistorjozoficzną trudno polemlzowac ko  autor głosi swe twierdzenia dogmatycznie nie dbając zgoła o mozhwosc  . sądu - a J . ed ynym C yt owanym przezeń autorytetem jest Rankemnego . " " h" t'"? M'-  A wartość praktyczna takiego pOJmowama naucz m IS orJI. l  mowoli przychodzi na .myśl oświadczenie delegata" NIemIec, .Ede man ,  t t . . ml ' ędzyna r o dowe J ' konferencji w sprawIe nauczama hlStOrJI,  na os a nIeJ . " . 'ł  . . b ło J ' ego za miarem nawracać kogokolwIek na IdeologJę wspo czeze me y . . V . gtl"  snych Niemiec 1). Prawdopodobnie nie było to ez amlarem. Ol andera Nauczyciel-Polak nie znajdzie też w omaWIaneJ pracy lelu u,:a. g  czy yśli, mogących mieć praktyczne znaczenie .u nas. Ale .Jako o lcle  stosunków niemieckich, książeczka Voigtlandera Jest wcale cIekawą, l to  nie tyle dzięki treści wywodów, odzwierciedlają ch s,zer g nanych z esztą poglądów hitlerowskich, ale dzięki sPOSObOWI my lema l przem ania autora, który z reguły racjonalistyczne kategorJe argumentacJI -  . . l . E. M.  zastępuJe emocJona neml.    H a n k e G e Q I' g. Die Kriegsschuldfrage in der deut chen  Schule. Ein Ftihrer durch die Vorgeschichte des Weltkn ges.  III Auflage. Verlag von Julius Beltz, Langensalza-Berlm-  Leipzig, 1934, str. 118.  Jeżeli książka Waltera, recenzowana w roku poprzed im n łamach  "Wiadomości", reprezentuje obóz liberalny w Niemczech l. osIa a tendencje pacyfizujące, to prace Hankego pr ed taw.iają .0 lllJ l runku  będącego dziś u władzy. O poczytności wynllemoneJ w zeJ kSlązkl Hankego świadczy, że do roku ukazuje się już trzecie wy ame .(I-e w r. 933).  Dlatego należy się jej wzmianka z punktu wi?ze Ia zalllteresowan naszych sąsiadów zachodnich dla samego za d lema, o az dla c arakt rystyki ujmowania owych problemów w dZIsIeJszych lemczec .l w dZIsiejszem ich nauczaniu. Tem bardziej, że, jak już a llln m .mleJscu podkreślaliśmy, u nas zagadnienia światowe jeszcze le naJduJą w nauczaniu historji takiego zainteresowania jak. z,agra lcą. l, ,:skute ego nastawienie Polaków w stosunku do zagadmen pohtykl sWlatoweJ Jest wła-  .  1) Por. H. Pohoska. Konferencja w sprawie nauczania historji.  Gimnazjum r. II, nr. 2, str. 59.  ,      188  Recenzje i Sprawozdania  -  Recenzje i Sprawozdani  189  sClwle obojętne, a tymczasem w miarę jak rośnie znaczenie państwa polskiego w teraźniejszości, jak utrwala się jego mocarstwowe stanowisko,  powinno wzrastać także poczucie naszego udziału w życiu politycznem  świata. I tu otwiera się wdzięczne pole przed nauczycielem historji, który  powinien przesączać w społeczeństwo zrozumienie i zainteresowanie dla  tych wielkich problemów dnia wczorajszego i doby obecnej.  Ale wróćmy do książki Hankego, która jest doskonałym dowodem  i objawem zainteresowań niemieckich w omawianej dziedzinie. Poprzedza ją przedmowa Dra Wegerera, czołowego i oficjalnego badacza "Kriegsschuldfrage" w Niemczech. Autor omawia tezę wersalską co do winowajców wojny i w krótkim zarysie przedstawia dzieje komplikacyj politycznych w Europie przed wojną, aby przejść do opisu samego wybuchu  wojny w roku 1914. W toku swych wywodów formułuje tezę niemiecką,  która dowodzi pokojowego kierunku polityki Wilhelma II-go, a tendencji  wojennej koalicji, przedewszystkiem Francji i Rosji.  Rozdział II-gi poświęca omówieniu źródeł publikowanych do tych  zagadnień, przedewszystkiem owym wielkim wydawnictwom oficjalnym  poszczególnych państw, które zawierają akta dotyczące stosunków międzynarodowych przed wielką wojną. Podanie treści tych publikacyj,  zwłaszcza tych, które są dostępne w języku niemieckim - a prawie  wszystkie publikacje owe są tłumaczone dla użytku społeczeństwa niemieckiego - służyć ma jako podnieta do samokształcenia. Bo dokładne  zapoznanie się z materjałem źródłowym daje, zdaniem autora, głębokie  przekonanie, "dass die Versaillel' Urteile in argster und folgenschwerster  Art die Geschichte verfalschen und aller historischen Erkenntnis Hohn  sprechen. Diese Uberzeugung gibt den Mut, in die Reihe der Kampfer  einzutreten und wird es jeden Geschichtslehrer ais heilige Pflicht empfinden lassen, in der deutschen Schule fur Wahrheit und Recht zu wirken". (Str. 95).  Ze względu na znaczenie tych zagadnień w życiu narodu musi zagadnienie genezy wojny wejść na porządek dzienny nauczania szkolnego  ze specjalnem podkreśleniem. Nato - zdaniem autora - przyszedł moment pomyślny wskutek dojścia do władzy narodowego socjalizmu. Albowiem dawniejsze part je narzucały swój kąt patrzenia na te sprawy,  a obecnie interes całego narodu staje na pierwszym planie. Jak więc teraz obudziło się zainteresowanie dla pierwotnych dziejów Niemiec, jak  z otchłani wieków wydobywa się to, co jest ważne dla odrodzenia narodu, tak przy wielkim i przełomowym rozkładzie materjału historycznego w szkole musi !>ię znaleźć miejsce dla omówienia na terenie szkoły  naj nowszych czasów. A celem tego jest pozyskanie nowych bojowników,  "die den 'Willen haben die Sache vorwarts zu treiben und den Kampf  um deutsche Ehre und Wurde mit heissem Herzen bis zum endlichen  Siege weiterzufuhren". (Str. 105).  W zakresie obowiązujących podręczników traktowanie "Kriegsschuldfrage" pozostawia, zdaniem Hankego, wiele do życzenia. Prawda  że "Arbeitsausschuss der deutschen Verbande" rozesłał do szkół książkę  Stievego p. t. Deutschland und Europa 1890-1914 i spowodował wydanie przez Dra Haintza zeszytu tekstów źródłowych __ u Teubnera. Ale same  podręczniki za mało miejsca zagadnieniu temu poswlęcają i tu trzeba  zasadniczej reformy, aby przedstawić sprawę wybuchu wojny dokładnie  i zgodnie ze stanem badań. Hanke formułuje w tym względzie s czegółowe postulaty. Książkę kończy przytoczenie słów Hitle:a w pr wle wybuchu wojny oraz przegląd bibljograficzny wydawnIctw I lIteratury  przedmiotu. Ten ostatni jest użyteczny i dla polskiego zytelnika, s ma  zaś książka daje po przeczytaniu obraz tendencyj panuJących.,,: N emczech na terenie szkoły w zakresie danego wycinka zagadmen hIstorycznych. K. Tyszkowski.  H a n k e G e o r g. Weltkrieg - Niedergang und Aufbruch der deutschen Nation. Ein Fiihrer durch die neueste Geschichte von 1914-1933. III Auflage. Verlag Julius Beltz in  Langensalza, Berlin-Leipzig, 1934, str. 162.  Rewolucja hitlerowska w Niemczech przebudowując całe życie swego  nal'odu nie pominęła szkoły, w nauczaniu zwłaszcza historji. Zwrócono  uwagę na dzieje ostatnich lat, w czasie których ideologja narodowego socjalizmu się narodziła i wzrosła. Formę ostateczną zap?czątkował o ólnik ministra oświaty w Bawarji, który poleca traktowame we wszystkIch  szkołach okresu 1918-1933 jako "Aufbruch der Nation". Uczniów ma  się zaznajomić ze znaczeniem i wielkością historycznego faktu rewolucji  narodowej. Chodzi o obudzenie zrozumienia dla godności i potęgi narodu,  miłości Ojczyzny, dumy narodowej i poczucia obowiązku.  Książka Hankego ma dostarczyć nauczycielowi materjału, z którego  ma czerpać dla wypełnienia powyższych żądań dla dobra młodzieży i państwa. Bo historja czasów naj nowszych musi wstąpić w orbitę kształcenia  politycznego. "Das kann nichts anderes bedeuten ais Erziehung zu ;"ahrer nationaler und sozialer Gemeinschaft aller heranwachsenden Gheder  unsere!S Volkes denen ihre blut- u:ł:d schicksalhafte Verbundenheit bewusst werden mus".  Autor przedstawia chronologicznie dzieje Wielkiej Wojny i zawieszenia broni, przewrót listopadowy 1918, następnie konferencję pokojową  i traktat wersalski, podkreślając nietylko bohaterstwo żołnierza i umiejętność wodzów, wysiłki całego narodu w ciężkich zmaganiach wojennych,  ale i wewnętrzne trudności, zgotowane pod koniec wojny przez part je radykalne, które zadawały armjom frontowym skrytobójczy cios w plecy.  Po zawarciu pokoju rozpoczęła się droga cierniowa narodu niemieckiego.  W tern dziesięcioleciu, wypełnionem walką ustawiczną z przemocą, obudziły się siły, które doprowadziły do narodowej rewolucji 1933 roku. Kończy książkę krótki życiorys Hindenburga i Hitlera jako dwu wodzów  nar)du, jakoteż wskazówki bibljograficzne.  Zagadnienia merytoryczne, uzupełnione na końcu każdego rozdziału  wskazówkami metodycznemi, jak wydobywać z materjału potrzebne efekty  pedagogiczne i wychowawcze. Aby, jak się wyraża, "die deutsche Jugend  erziehen zu deutschen Menschen, gesund an Leib und Seele, zum Glauben an Gott und an die Kraft des deutschen Blutes".  W odpowiednich miejscach, gdzie mowa o stosunkach polsko-nie-  ..  WiadoUości hist.-dydaktyczne  14        190  Recenzje i Sprawozdania  -  mieckich, ton książki Hankego jest ultranacjonalistyczny, czy gdy wspomina o wyzwoleniu Wielkopolski w 1918, potępiając nietylko "polnische  Banden, die die deutschen Einwohner terrorisierten" ale i "das schandliche Verhalten der neuen Machthaber und der Soldatenrate", (str. 51).  Podobnie zabrzmi nuta agresywna przy omawianiu sprawy Gdańska i Pomorza, czy plebiscytó i powstań śląskich. K. Tyszkowski.  Dr. Johan von Leers und Dr. Konrad Frenzel.  Atlas zur Deutschen Geschichte der Jahre 1914 bis 1933. Mit  116 Karten, 4 Skizzen und 18 Tabellen. Verlag von Velhagen  et Klasing, Bielefeld und Leipzig 1934. - Fol. + s. 42.  Publikacja powyższa, nawskróś propagandowa w duchu panującej  wiary hitlerowskiej, ma w kartograficznem ujęciu przedstawić 20-1ecie  bohaterskiej walki, gorzkiej katastrofy, spiski marksizmu, gwałt wersalski, odrodzenie przez narodowy socjalizm i "es geht aufwarts!" Ale  nie dlatego o niej tu mówimy, tylko chcemy zwrócić uwagę na niedoceniony u nas należycie materjał kartograficzny, spożytkowany nader zręcznie dla ilustracji i przedstawienia ważkich problemów politycznych. Toteż nie będziemy dyskutować ze stronniczością i tendencją szczegółów czy  koncepcyj, ani prostować błędnych informacyj, a zadowolimy się opisem  naj ciekawszych tablic i map - powiedzmy zgóry - doskonale pod względem typograficznym wykonanych.  Zaczynamy od chytrych mapek "czego chcieli wrogowie Niemiec" _  tu Polska sięga po przedmieścia Berlina, a Czechy po Drezno i Wrocław.  Obraz okrążenia Niemiec objaśniony zestawieniem chronologicznem traktatów i sił wojennych 1914 i 1918. Ciekawa mapka (s. 2) wskazuje kierunek planów wojennych w momencie wybuchu. Szczegółowe mapy różnych teatrów wojennych nie przynoszą wiele nowego. Ciekawsze są plany  bitew morskich i mapa niemieckich cmentarzy wojennych na .kanwie  dzisiejszych granic politycznych.  Szczegółowo rozpatrują autorowie katastrofę Niemiec (der Dolchstoss) i traktat wersalski (der Schmachfrieden), uzupełniony tabelkami  statystycznemi - kilka szczegółów z polskiej granicy udowodnić ma jej  szaleństwo.  Mniej nas zainteresują wykresy, dotyczące parlamentaryzmu niemieckiego, rozsiedlenia żydów i inne materjały czy mapy dla rozwoju  narodowego socjalizmu aktualne. Natomiast "Ostland in Not" wyjaśnia  związanie gospodarcze prowincyj wschodnio-niemieckich przed, i ich rozczłonkowanie po Wersalu. Natomiast wynika z tej mapy jeszcze bardziej  jaskrawo - a nie chciał tego zapewne jej twórca - że organizm gospodarczy Królestwa Polskiego był zupełnie izolowany, o wiele silniej, niż  obecne Prusy W schodnie. .  Mapy etnograficzne Europy, pogranicza, Niemczyzny pozakrajowej  nie przynoszą nic specjalnego. Ciekawy schemat okrążenia Niemiec 1933  wskazuje ilość traktatów antyniemieckich, a dla Niemiec najsilniejszy  węzeł to pakt z Polską! Do tego typu należą też mapki planów politycznych, zbrojeń zwłaszcza lotniczych wobec bezbronnych Niemiec.  Recenzje i Sprawozdania  191  Całość jest, powtarzamy, interesująca jako sposób użycia kartografji dla propagandy zagadnień politycznych i jako taka zasługuje na  uwagę. K. Tyszkowski.  P. Hallynck et M. Brunet. Nouveau cours. d'hiostoire. Enseignement primaire superieur. (Programmes 1920).  I-re annee. Histoire de France (Debut du XVI-e siecle a 1774).  Avec 169 figures et de nombreuses lectures). Masson et C-ie  editeurs 1933, p. 416; II-me annee. Histoire de France (1774-  1852). Avec 174 figures et de nombreuses lectures. p. 408, 1934.  Leżą przed nami dwa podręczniki francuskie do nauki historji  w szkole elementarnej wyższej odpowiadającej naszym dawnym szkołom  wydziałowym, zabarwionym charakterem zawodowym. Zatem co do lat  nauki są to, o ile wiem, 6-ty i 7-my rok nauczania. Kurs przewiduje jeszcze  jeden tom za lata do roku 1920. Zatem jeśli chodzi o zakres materjału  chronologiczny, obejmują one po streszczeniu średniowiecza czasy nowożytnej Francji. Podajemy te szczegóły, aby zorjentować czytelnika dla  kogo te podręczniki są przeznaczone. Zatem nie jest to szkoła średnia  w naszem rozumieniu rzeczy, chociaż porównania te na wielu punktach  szwankują i transponować ich na nasze stosunki niepodobna. Ale powiedzmy odrazu, że, jeżeli chodzi o materjał faktyczny i zakres wiadomości,  to znajdziemy tu poziom o wiele wy:i:szy aniżeli w naszych, obecnie obowiązujących. Mówimy naturalnie o przystępności, o uwzględnieniu nowych  chwytów dydaktycznych i t. d., nie kwestjonujemy i nie porównywamy  wartości naukowej.  Jeżeli jednak chodzi o tę ostatnią, to omawiane podręczniki czynią  zadość w wysokiej mierze postulatom ścisłości naukowej, co zastrzegają  autorowie w przedmowie; celem ich jest wprowadzenie wychowanków nie  tyle w znajomość szczegółów ale w zrozumienie przeszłości, aby się poczuli kontynuatorami dzieła dawniej rozpoczętego. Stosownie do zlecenia  programu ilość faktów ma być ograniczona do tych, które charakteryzują  kraj lub epokę, czy też pociągają za sobą znamienne skutki. Niemniej, jak  powiedzieliśmy, materjał faktyczny jest bardzo obszerny. Merytorycznie  obejmuje on dzieje Francji na tle dziejów powszechnych, wciągając przedewszystkiem te zagadnienia i kraje, których przeszłość w takim czy innym rozmiarze jest związana z narodem francuskim. Naturalnie, że im  dalej w czasy nowożytne i najnowsze, tem szerzej uwzględnia się sprawy  obce. Jeżeli zaś chodzi o działy historji, to przewaga stereotypowa jest po  stronie dziejów politycznych, jakkolwiek inne zagadnienia znajdują swoje  miejsce, zwłaszcza w pierwszej części np. sprawy religijne, w drugiej zaś  na końcu charakterystyka życia kulturalnego i gospodarczego połowy  wieku XIX.  Jeżeli zagłębimy się w rozpatrywanie strony metodycznej podręcznika, to musimy zwrócić uwagę na dużą rozmaitość sposobów utrwalania  w pamięci i zdobywania zainteresowania ucznia. Każdy rozdział rozpoczyna  się streszczeniem, a raczej wstępem syntetycznym, który porządkuje  w pewnych punktach materjał dalej opracowany: rzecz pożyteczna, ale  14'"      192  Recenzje i Sprawozdania  cz:s o sp:owadza potem naukę do wykuwania owych streszczeń na pamlęc. Co Innego np. były wnioski syntetyczne na końcu rozdziałów, stosowane przez W. Zakrzewskiego, ale w użyciu były za trudne zwłaszcza  dla niższego poziomu młodzieży. Dla repetycji podają autorowi na końcu  zagadnienia do opracowania w postaci pytań, a na końcu każdego tomu  "devoi s e revision" szczegółowemi planami np. rozwój terytorjalny  Fra CJI az do rewolucJI, Stany Generalne, dzieje mieszczaństwa, skarbu,  w .plerwsz m, a poró a ie Colberta i Turgota, dzieje parlamentu paryskIego, wOjny napoleonskle, system wyborczy i t. d. w drugim tomie.  Podręcznik zaop<ltrzony jest w wielką ilość dat, skupionych w tabelach przy każdym rozdziale, oraz osobno dla całości w zakończeniu książki.  W s n:ym tekście nie wybija się tych dat typograficznie. Ciekawe są uzupełl1laJące ustępy, które wprowadzają autorowie na końcu rozdziałów.  Owe "complements" zawierają np. informacje o cesarstwie łacińskiem dla  wstępn go roz ziału, pozatern początki druku, Kolumb, Palissy, Bayard;  w drugIm tomIe wyłącznie biograf je: Mirabeau, Carnot, Hoche, Drouot,  La Fayette, Guizot, oprócz tego są również przy rozdziałach umieszczone  teksty źródłowe lub wyjątki z dzieł historyków dla zrozumienia lub uzupełnienia informacyj, dostarczonych przez podręcznik.  .Cała książk pod względem typograficznym nie ustępuje typowi podręczl1lka francuskIego. Wyposażenie dobre, ilustracje bogate ze specjalnem  uwzględnieniem materjału epoki danej. Każda ilustracja posiada opis  u spodu, podający może nawet zawiele wiadomości i sądów. Zagadnienia  terytorjalne pomaga zrozumieć znaczna ilość mapek i planów silnie schematyzowanych.  Na zakończenie tego opisu, nie recenzji, podręcznika, który podałem  dla zap?znania naszych czytelników z obcemi metodami pracy w szkole,  dodam Jeszcze uwagę na temat stosunku do spraw polskich. Naturalnie  pierwsza. wiad mość łączy się z Henrykiem Walezym w Polsce, bo przy  odręczl1lk dZIejów Francji dawniejsze stosunki były obojętne, pozatern  I ne w zWIązku ze wzrostem Prus, wojną sukcesyjną polską, by pod komec XVIII w. dać krótką, ale treściwą informację o Polsce z okazji pierw- -+  szego roz ioru. W tekstach relacja Vergennes'a o rozbiorze. Zkolei rzeczy  tom drugI, w okresie napoleońskim zwłaszcza, dostarczy większej ilości  wzmianek o Polsce. W okresie pokongresowym tylko krótka wzmianka  o powstaniu listopadowem i o ruchach wolnościowych podczas "Wiosny  Ludów". Naogół jednak niema stereotypowych błędów francuskich owszem  wiele ciepła w traktowaniu Polski i Polaków przez autorów. K. T.  K S i ą ż k a w b i b I j o t e c e. K a t a log i n f o r m ac y j n y. Warszawa, 1934. Poradnia bibljoteczna Warszawskiego Koła Związku Bibljotekarzy polskich. Nakł. Polskiego Towarzystwa Wydawców siążek i Związku Księgarzy Polskichin 80, str. XXXI+389+77.  .Wszyscy, t rzy w jakiejkolwiek roli, czy to bibljotekarza, czy nauczycIela, czy oSWlatowca, zetknęli się z czytelnikami książek i zmuszeni  Recenzje i Sprawozdania  193  ..  byli niejednokrotnie kierować dyskretnie wyborem lektury, odczuwali  dotkliwie brak przewodnika wśród mniej lub więcej pożytecznych i znanych dzieł. Bibljografje i katalogi księgarskie podają przeważnie tylko  tytuły dzieł, katalogi rozumowane naukowe ograniczają się do jednej  gałęzi wiedzy i często są zbyt specjalne, zaś wydawnictwa o szerszym  zasięgu datują się przeważnie z przed wojny, są więc i przestarzałe i wyczerpane.  Tę dotkliwie odczuwaną lukę wydawniczą zrozumiała Poradnia Bibljoteczna, placówka informacyjno-doradcza dla bibljotek i trzy lata temu  przystąpiła do opracowania danych informacyjnych o książce. Praca miała  charakter zbiorowy wykonał ją szereg specjalistów w zakresie poszczególnych gałęzi wiedzy, a ogólną redakcję objęła Wanda Dąbrowska, kierowniczka "Poradni", przy współudziale dr. Jana Muszkowskiego.  Według przedmowy Katalog ma cel praktyczny: "ułatwić zainteresowanym zorjentowanie się w aktualnej polskiej produkcji wydawniczej,  przedewszystkiem zaś dopomóc bibljotekarzowi w racjonalnem kompletowaniu księgozbioru i w racjonalnem wypożyczaniu". Katalog jest więc  pI'zeznaczony zasadniczo dla bibljotekarzy, jednak niemniejsze znaczenie  ma i dla nauczycielstwa jako doskonały informator w dobieraniu uzupełniającej lektury dla młodzieży i materjału do okolicznościowo omawianych kwestyj. Redakcja wydawnictwa podkreśla jego charakter czysto  informacyjny; notatki o książce podają jej treść, temat, poruszane zagadnienia, tendencje i naświetlenie autora, dążąc w tern do jak najściślejszej przedmiotowości, o ile bezwzględna objektywność jest wogóle  osiągalna. "Książka w Bibljotece" zawiera 4600 pozycyj; omawia wyłącznie książki (nie czasopisma) wydane w języku polskim, oryginalne  i tłumaczone. Pewną wadę dla nauczyciela nie dla bibljotekarza stanowi  to, że katalog uwzględnia zasadniczo tylko materjał znajdujący się obecnie na rynku księgarskim, odnośnie tedy do rzeczy dawniejszych, a zawartych często w bibljotekach szkolnych, nie daje żadnych informacyj. Ale w tym wypadku możliwe jest przejrzenie samej książki, podczas gdy odnośnie do rynku księgarskiego konieczna jesi wskazówka  z zewnątrz. W dobranym materjale książkowym dokonano wyłączeń ze  względu na cel katalogu jako informatora dla bibljotek oświatowych powszechnych; nie pomieszczono więc w nim publikacyj o charakterze wybitnie specjalnym lub przyczynkowym, dzieł naukowych już przestarzałych, podręczników - ściśle szkolnych, publikacyj polemicznych, demagogicznych i wywołujących jakiekolwiek antagonizmy i nienawiści. Usunięcie tych ostatnich książek w katalogu może wywołać zarzut wykroczenia  przeciw tak ściśle przestrzeganej bezstronności. Sądzę jednak, że jedynym motywem kierującym redakcją była chęć traktowania książki jako  czynnika podnoszącego kulturę wewnętrzną pod każdym względem.  "Książka w Bibljotece" posiada układ działowy według klasyfikacji  dziesiętnej z pewnemi odchyleniami, wyodrębnia przytern literaturę piękną  i dzieli ją na dział dla dzieci i młodzieży i dla dorosłych. Wspomniany już  wyżej zasięg działania nakazał w katalogu uwzględnić poszczególne działy  twórczości w takim mniej więcej stosunku, w jakim winny być te działy  :reprezentowane w bibljotekach; redakcja jedna zazn<lcza, że ze względu  .      194  Recenzje i Sprawozdania  na brak lub nadmiar książek odpowiednich w pewnych działach, sto.sunek  ten uległ dość znacznym zmianom.  Interesujące nauczycielstwo działy p. t. "Wychowanie, nauczanie,  oświata pozaszkolna", opracowane przez H. Dzierzbicką, dr. J. Baranowską i A. Konewkę, liczą 3.8 % i zawierają 162 pozycje; dodać do nich  można dział dotyczący stowarzyszeń i organizacyj młodzieży - 0.8 %  i 36 pozycyj; nadto dział "życiorysów" podaje szereg sylwetek wielkich  wychowawców.  Dział historji i pamiętnikarstwa, opracowany przez J. Wojciechowską wyraża się w 7.3% i mieści 339 pozycyj, z czego na historję przypada  200 pozycyj. W obrębie działu nie wprowadzono żadnych poddziałów, ani  <;hronologicznych ani terytorjalnych co czyni wykaz niezbyt przejrzystym.  'W pewnym związku z działem historji pozostaje dział życiorysów, opracowanych przez W. Dąbrowską i dr. Drozdowicz-Jurgielewiczową. Oba  działy przejrzała prof. dr. N. Gąsiorowska. Podział w tekście uzupełniają  i poniekąd ułatwiają poszukiwania skorowidze: alfabetyczny, tematowozagadnieniowy literatury pięknej i przedmiotowo-zagadnieniowy literatury naukowej. Skorowidze zagadnieniowe przedstawiają wielką wartość  informacyjną; stwierdzić też należy, że włożony w nie wielki trud by  potrzebny i celowy. Dzięki skorowidzom nauczyciel łatwo znajdzie materjał do objaśnienia omawianych kwestyj, wychowawca - podstawę dla  wywołania przez lekturę należytego oddźwięku na poruszane zagadnienia. Niestety, zauważyć trzeba, że w naszej literaturze dla młodzieży odczuwa się jeszcze brak książek, związanych z życiem współczesnem np.  zagadnienie zbiorowości (gromada, internat, szkoła) liczy zaledwie 19 pozycyj na 461 książek. Nauczyciel historji prócz skorowidzu ujmującego   materjał naukowy napotka jeszcze w skorowidzu dla literatury pięknej  wskazówki dla korzystania przez uczni z lektury uzupełniającej, ujęte  systematycznie w porządku chronologicznym pod hasłami "historja powszechna", "historja Polski", a nadto pod nazwiskami wybitniejszych postaci  historycznych, nazwami państw, miejsc i zdarzeń. Celowem jest odsyłanie  w każdym wypadku do odpowiedniej literatury monograficzno-naukowej.  Prócz uszeregowania książek według działów i zgrupowania ich odnośnie do zagadnień i tematów, katalog uwzględnia też stopień trudności  co do formy i treści. Zasadniczo ustalono 3 stopnie, a w literaturze dla  młodzieży - 4, co odpowiada stopniowaniu przyjętemu przez Komisję  ocen książek poleconych do bibljotek szkolnych. W obrębie danych stopni  część pozycyj zaopatrzono gwiazdkami dla podkreślenia ich szczególnej  wartości pod jakimbądź względem w danej grupie. Jest to jedyna forma  oceny krytycznej - osądu wprowadzona do katalogu. Ze względu na  dążenia do najdalej posuniętego objektywizmu w charakterystyce książek  i ta ocena spotkała się z zastrzeżeniami u niektórych referentów i nie  we wszystkich działach jest stosowana. .  Forma zewnętrzna wydawnictwa staranna, kombinacja czcionek,  zastosowana umiejętnie, przyczynia się do przejrzystości, jedynie papier,  ze względów oszczędnościowych zdaje się - zbyt szary.  Z przyjenmością stwierdzić należy, że Poradnia Bibljoteczna swem  wydawnictwem oddała ogółowi wielkie usługi. J. Kelles-Krauzówna.  )  Recenzje i Sprawozdania  195  . Friedrich Lorentz Adam Fischer  T a d e u s z L e h r - S p ł a w i ń s k i. "Kaszubi". Kultura ludowa i język. (Wydawnictwa Instytutu Bałtyckiego serja: Bałti'Cuiffi - zeszyt 8. Pamiętnik Instyt. Bałt. XVI pod redakcją  Józefa Borowika. - Toruń 1934. - Str. 306+XVIII z 38 rycinami, mapką Słowian nadbałtyckich i ich narzeczy oraz portretami trzech autorów klsiążki).  1  Kaszubami zajmowała się oddawna etnograf ja i językoznawstwo,  podlegając w mniejszym lub większym stopniu naciskowi politycznych  dążeń i opinij, co w rezultacie nie przyczyniło się bynajmniej do ustalenia jakiegoś uznanego zdania, mogącego ukoronować badawcze wysiłki  polskich, niemieckich, czeskich czy rosyj skich uczonych.  Dla szerszej opinji polskiej nawet w dobie rozbudzonego zainteresowania morzem i morskiem wybrzeżem istnieli Kaszubi raczej jako symbol kamiennej, słowiańskiej odporności na germanizacyjne wpływy, a nie  jako związani z nami plemiennemi i kulturalnemi węzłami rodacy.  Próby stworzenia literackiego języka kaszubskiego, sięgające XVI  i XVII wieku (Szymon Krofey, Michał Pontanus), podobne starania St.  Florjana Ceynowy -- naznaczone bolesnem wspomnieniem odstępstwa od  polskości - i J. Hieronima Derdowskiego w wieku XIX oraz praca poetów i pisarzy młodokaszubskich : J. Karnowskiego, A. Majkowskiego,  Czernickiego, Sędzickiego, Klebby dla większości nawet biegłych w piśmie u nas jest odległą tajemnicą, może byle jak w tym lub owym szczególe odkrytą. Założone przez I. Gulgowskiego Muzeum Kaszubskie  w Wdzydzach, redagowane doskonale od 1909 roku pismo regjonalne  "Gryf", czy "Mestwin" interesują mało kogo, entuzjazmują do poznania  kaszubszczyzny jeszcze mniej. I chociaż pozycje rozpraw i studjów, poświęconych Kaszubom, się mnożą, to w szerszych kołach w najlepszym  razie wie się cośkolwiek o "Morzu i Pomorzu" z czcigodnych książek Bernarda Chrzanowskiego lub z natchnionych kart żeromskiego.  Z tych właśnie względów wydana przez Instytut Bałtycki książka  o Kaszubach, zaprojektowana jeszcze w 1932 r., zasługuje zewszechmiar  na uwagę i rozpowszechnienie.  W wspólnej okładce obejmuje ona trzy rozprawy wybitnych znawców przedmiotu, z których pierwszy, F. Lorentz, reprezentuje naukę niemiecką i niemieckie zainteresowanie się Pomorzem.  Rozprawa jego pod tytułem: "Zarys etnografji kaszubskiej" (str.  1-139) prócz pierwszorzędnych zalet jasnego i systematycznego wykładu jest znamienna z tego tytułu w rzędzie dawniejszych niemieckich  rozpraw o Kaszubach Bronischa (1896), Pernina (1886), Tetznera  (1899), że w sposób przekonujący i autorytetem objektywnej bezstronności zniewalający dochodzi do ostatecznego wniosku, przed którym kiedyś sam jej autor się wzdragał, że "pomimo pewnych różnic kultura kaszubska, o ile chodzi o zjawiska odziedziczone, jest identyczna z polską".  (Str. 136).  Rozprawa prof. Adama Fischera: "Kaszubi na tle etnografji Pol-        196  Recenzje i Sprawozdania  Recenzje i Sprawozdania.  ski" (str. 141-250), wyczerpując bogatą literaturę naukową, z świetną  erudycją i polotem kreśli analogję kultury kaszubskiej z kulturą ludową  polską, umiejąc umiejscowić Qape szczegóły etnograficzne na obszarze  reszty Polski.  Wywody prof. Lehr-Spławińskiego: ,,0 narzeczach Słowian Nadbałtyckich", zawarte na str. 251-297 tej cennej książki, zestawiają w czterech zwartych rozdziałach podobieństwa i różnice gwarowe łańcucha plemion "lechickich", ciągnących się ongiś nieprzerwanemi ogniwami od załabskich Drzewian aż po dolną Wisłę, z których Kaszubi, "najbliżej od  początku językowo związani z polszczyzną, znaleźli się wskutek stosunków geograficzno-politycznych całkowicie w sferze oddziaływania kultury  polskiej i weszli przez to w krąg rozwoju językowego polskiego" (str.  287), dzięki czemu niezawodnie uniknęli losu zachodnich współplemieńców, wystawionych na działanie kultury niemieckiej.  Typograficzna sh'ona dzieła i staranność wykonania wszystkich  wydawniczych szczegółów przym)si zaszczyt Instytutowi Bałtyckiemu.  M.S.  W ł a d y s ł a w W i t w i c k i. W i a d o m o ś c i o s t yl a c h. Pailstwowe Wydawnictwo Książek Szkolnych. Lwów  ] 934, str. VIII+338+2 nlb.  Umiejętność trafnego określania przynależności stylowej poszczególnych dzieł sztuki jest u nas niezmiernie rzadka, nawet wśród warstw  wykształconych. Zasadnicze błędy spotykamy także w wydawnictwach  specjalnych np. w przewodnikach, gdzie co drugi kościół nazwany jest gotyckim, każdy niemal obraz średniowieczny "bizanckim" i t. p. Nowe programy szkolne usiłują temu zaradzić - coprawda w bardzo niedostatecznym stopniu. Należy się więc Państwowemu Wydawnictwu Książek Szkolnych prawdziwa wdzięczność za wydanie pracy, która brakom tym potrafi w dużej mierze zapobiec. Dotychczasowe bowiem wydawnictwa tego  l'odzaju nie umiały spełnić tego zadania. Książka prof. Witwickiego jest  dobrze przystosowana do celu, jakiemu ma służyć. Napisana jest żywo  i interesująco, niema tu nudnych i rozwlekłych opisów skomplikowanych  konstrukcyj technicznych, rzeczy zasadnicze podane są zwięźle i jasno.  Tern niebezpieczniejsze są jednak pewne zbyt subjektywne osądy autora,  jakie znajdujemy na stronnicach książki.  Po pierwszem przeczytaniu pracy prof. Witwickiego odniosłem wrażenie, że zaszło jakieś nieporozumienie - to nie są wiadomości o stylach,  lecz zwięzła historja sztuki. Wszakże autor nie zajmuje się tylko charakterystyką form danej epoki, lecz także twórczości poszczególnych artystów, podmalowuje tło kulturalne, a nawet zapuszcza się niejednokrotnie w dociekania genetyczne. Uważam jednak obecnie, że obrał drogę  słuszną. Suche wyliczenie form i konstrukcyj, charakterystycznych dla  danej epoki, byłoby ciężkie do strawienia dla czytelnika, łatwo ulatywałoby z pamięci, a nakoniec jest rzeczą niewątpliwą, że styl danej epoki  jest b. silnie związany z jej podłożem kulturowem i psychicznem i charakterystyka tylko strony formalnej nie daje dostatecznego wgląd1,1  w istotę &tyl9Wą danego dzieła.  Jako poważny zarzut, dotyczący całości pracy, muszę podnieść, że  autor - zresztą świadomie - zajmuje się głównie architekturą. Oczywiście sprecyzowanie cech stylowych w budownictwie jest o wiele łatwiejsze, niż w innych działach sztuki. Jednakże ogół widzów staje najbardziej  bezradnie właśnie wobec obrazów czy rzeźb i - zdaje mi się - podręcznik  o stylach powinien być mu tu przedewszystkiem pomocą. Ma się niejednokrotnie wrażenie, że autor nie umie pogodzić cech stylowych malarstwa danej epoki z jej architekturą. Malarstwo greckie rozpatruje osobno  w oderwaniu od architektury, podobnie rzymskie, gdzie wdaje się nawet  w charakterystykę "stylów" pompejańskich, rzecz specjalną i w zwięzłym  podręczniku chyba zbyteczną. Malarstwu natomiast gotyckiemu poświęcono kilka zdań, renesansowe niema nawet osobnego poddziału (jak  rzeźba), a przebogate barokowe, scharakteryzowane jest jedynie na podstawie sztuki włoskiej i flamandzkiej (poza Murillem), przyczem niema  ani słowa o tak typowym dla baroku - Rubensie (!), podczas gdy wspomina się v. Dycka, C. Dolci'ego i Murilla. Wiek XIX, okres, w którym  rozkwit malarstwa przyćmił inne działy sztuki, jest pominięty właściwie  zupełnie. Powszechna u nas fałszywa ocena sztuki współczesnej, a szczególnie malarstwa, jest rzeczą znaną i podręcznik o stylach należałoby  doprowadzić właśnie dlatego bodaj do końca XIX w. Co prawda prof.  Witwicki, oceniając zdecydowanie ujemnie kierunki postimpresjonistyczne  (a może i impresjonizm?) - nie mógłby ułatwić czytelnikowi zrozumienia malarstwa nowoczesneg-o.  W takim razie jednak lepiej było poprzestać - tradycyjnie _ na  doprowadzeniu "Wiadomości o stylach" do empire'u i na tern urwać. Do  sprawy tej jeszcze powrócę, łączy się ona bowiem z charakterystyczną  dla autora i b. subjektywną postawą wobec sztuki, którą obecnie omówię.  Autor wielokrotnie zaznacza i dobitnie podkreśla swą predylekcję  do kultury i sztuki antycznej, oczywiście tylko klasycznej. Nie wypowiada tego otwarcie, ale wyraźnie wyczuwa się w jego charakterystykach innych epok, że na sposób jeszcze "winckelmannowski" miarą wartości artystycznej pozostał dlań kanon grecki. Dowodzi tego np. charakterystyka sztuki perskiej na str. 62 lub wschodniej na 65. Stąd płynie  ujemna ocena malarstwa katakumbowego, jako "nieudolnego". Na str. 99,  omawiając sztukę grecką, pisze: Wiele pracy i wiele zdolności kładły pokolenia całe w to, żeby z martwego materjału umieć wykonać twory jakby  żywe, nie tylko przypominać pewnemi znakami przedmioty, ale współzawodniczyć w pewnym sposobie z przyrodą. Uchwycić okiem i utrwalić  ręką, in concreto, w materjale to, co piękne w wyglądzie przedmiotów.  A jeśliby się udało zrobić twory jeszcze piękniejsze, niż to, co potrafiła  przyroda - tern lepiej. Jeśli ktoś to umiał, otaczano go czcią. Doniedawna. (Szkoda że autor nie powiedział co też uważa "za piękne w wyglądzie przedmiotów"). W średniowieczu pociesza autora klasycyzm katedry pizańskiej, którą dokładnie opisuje (str. 167/69). W gotyku podkreśla głównie racjonalizm konstrukcji architektonicznej i notuje skrzętnie "poprawność anatomiczną" rzeźby (str. 196), choć kilka wierszy dalej  mówi o sztywnych f łdach i pozach, a na str. 198 o zawiłej i skomplikowanej kompozycji gotyckiej. Na str. 313 oburza się, że c;!ziś "odtwarzanie  197  ..  f  .      198  Recenzje i :Sprawozdania  wyglądu świata ręką i zdrowem okiem wyszło z mody. Przez to sztuka  malarska powoli zanika..."  Tego rodzaju jednostronna, racjonalistyczna postawa wobec sztuki  nie pozwala oczywiście na uchwycenie istotnych wartości, ani charakterystycznych cech sztuki nieklasycznej i nienaturalistycznej. A epok takich było "niestety", wiele. To też malowidła z El Fajum są dla niego  tylko "dobremi portretami" i zdaje się wcale nie dostrzegać różnicy między niemi a sztuką klasyczną grecką (do której je włącza). Pełne wyrazu oczy tych portretów, podobnie jak i postaci bizantyńskich, wyprowadza oczywiście z rzeźby klasycznej (str. 102/3), nie chcąc uznać najwidoczniej zwrotu schyłku sztuki antycznej ku ekspresji i uduchowieniu,  a przecież bez takiego stwierdzenia staje się niezrozumiałym cały rozwój  sztuki średniowiecznej. Czytamy więc (str. 131) o upadku sztuki  u schyłku antyku i w średniowieczu. Prof. Witwicki tłumaczy, że jest to  upadek w stosunku do "piękna klasycznych dzieł sztuki". Słusznie. Ale  należało stwierdzić objektywnie, że w czasie tym sztuka umiała stworzyć  nowe wartości, pozytywne, nieznane starożytności klasycznej, związane  z psychocentryzmem tej epoki, z jej religijnym mistycyzmem, w oparciu  o formy abstrakcyjne i ekspresyjne. Charakterystyka rZeźby i malarstwa gotyckiego i romańskiego jest stąd powierzchowna, mowa tylko  o fałdach, zawiłej kompozycji i braku znajomości prawideł perspektywy  geometrycznej. Wre.szcie wspomniana postawa autora sprawiła, że opisując - świetnie - bezmyślny historyzm architektury schyłku XIX w.  nie umiał czy nie chciał - poza kilkoma ironicznemi wycieczkami - zająć się malarstwem współczesnem. Podkreślam raz jeszcze, że w "Wiadomościach o stylach" z r. 1934 niema ani słowa o impresjoniźmie (szeroko  zato omawia się secesję) ani o jego następcach, a przecież kierunki te,  te style przeszły już do historji.  Chciałbym podnieść jeszcze jedną cechę charakterystyczną książki  prof. Witwickiego. Unika on starannie wszelkich - jak mówi - "izmów",  czyli poprostu wyrazów, któremi badacze oznaczają dane kierunki sztuki,  a więc któremi charakteryzują ich styl. Każda dyscyplina naukowa posiada swoją terminologję, powiedzmy nawet, swój żargon, każda bowiem  wytworzyła sobie pewne, mniej lub więcej ścisłe pojęcia, pozwalające odpowiednio segregować materjał danej nauki. Cóżbyśmy powiedzieli o pod- .  ręczniku filozofji, z któregoby usunięto wszystkie "izmy"! Oczywiście _  jak wszędzie w nauce - klasyczny umiar jest pożądany a więc i w używaniu tego żargonu naukowego, ale zasadnicze odżegnywanie się od pojęć, wypracowanych w łonie danej dyscypliny, uważam również za przesadę. Jakże możemy np. pisząc o Monecie nie wspomnieć o impresjoniźmie, albo nie nazwać iluzjonistycznemi malowideł ściennych baroku,  81 obrazów Velasqueza realistycznemi. Prof. Witwicki uważa terminy takie, jak naturalizm, l-ealizm za mętne (str. 59). Trudno - pojęcia takie  nie mają ścisłości matematycznej, pozwalają jednak nieźle się porozumiewać, jeśli dany autor bodaj w przybliżeniu je zdefinjuje. Brak takich  określeń - mojem zdaniem - ogromnie zubożył charakterystyki prof.  Witwickiego. W całej bodaj pracy (poza opisem malarstwa egipskiego)  niema wyrazu "kontur", który przecież odgrywał i odgrywa tak zasad-  ReceJjzje i Sprawozdania  199  I  niczą rolę w malarstwie, rzeźbie, nawet w architekturze. Stąd znów brak  określenia "linearny styl" w odróżnieniu od malarskiego. A przecież barok trudno przeciwstawić renesansowi, nie używając tych terminów. "Sensacyjne" tematy obrazów barokowych, skręcenie osi postaci rzeźb, czy  wydęte "przez wiatr" fałdy szat - to są szczegóły drugorzędne i możnaby wyliczyć ich chyba znacznie więcej, a mimo to nie scharakteryzować różnicy między barokiem a Odrodzeniem. Czemu określenie "postacie ujęte jakby żywe" ma lepiej charakteryzować styl niż np. "postacie  ujęte naturalistycznie"? Czy wytłumaczenie, jaki stosunek do natury <: _  chował dzieła (wszystkie) renesansu, nie mówiłoby więcej od impresyj zresztą żywych - jak-np. na str. 232: "Figury świętych, rzeźbione i malowane w epQce renesansu pełnego, mają budowę atletyczną, gest pański, są naogół dobrze odżywione i pogodne. Malowane uśmiechają się  uroczo, mają cerę powabną, suknie połyskujące",. Charakterystykę natomiast stosunku artystów renesansowych do natury pomieszczono nieco  dalej wjednem krótkiem zdaniu.  Wszystkie wysunięte tu zastrzeżenia, jakkolwiek dość zasadniczej natury, nie mogą jednak wpłynąć na sąd, wyrażony na wstępie, że praca  prof. Witwickiego jest - jak dotąd - najlepszym podręcznikiem nauki  o stylach w języku 'polskim. Tu jednak nasunie się jeszcze jedno i ostatnie zastrzeżenie. Czy w podręczniku mającym służyć i szkołom, wydanym przez W. K. S., konieczne były wcale przejrzyste wycieczki przeciw  kościołowi (np. na 'Str. 155?) W tym wypadku również subjektywne poglądy autora kłócą się z założeniem jego książki, podręcznika bowiem nie  należy obciążać o ile możności kwestjami spornemi.  Ksawery Piwocki.  ł  H e n ryk Z w o l a k ,i e w i c z. Przewodnik nauczycie1a ludoznawcy. (Związek NauczycieLstwa PoLskiego - Okręgowa Komisja społ.-oświatowa w Lublinie. - Jak poznawać swoje środowisko'? Cz. I. - Lublin - 1934. Str. 128+ VIII).  Przedsięwzięty przez lubelską Komisję społeczno-oświatową Związku  Naucz. Polsko plan zaopatrzenia szczególnie pracowników szkolnych  w praktyczne poradniki, mające dopomóc nauczycielstwu do zrealizowania postulatu nowych programów nauki, wymagających oparcia zabiegów  wychowawczych na dokładnej znajomości środowiska, doczekał się częściowo wykonania.  Trudno narazie powiedzieć cośkolwiek o całokształcie zamierzenia,  które, doprowadzone do koiica w całej rozciągłości, ma dać odpowiedź  na ogólne pytanie: "Jak poznawać swoje środowisko?" O innych bowiem  częściach, które według głosu Wydawców "bądź są już w druku, bądź  w opracowaniu", w przybliżeniu nawet nic pewnego nie można powiedzieć, ponieważ nie wskazano zupełnie dziedzin, do których przyszłe tomiki tego wydawnictwa sięgną. - Ogłoszona część pierwsza jest poradnikiem ludoznawczym nauczyciela, czyli - jak to niezbyt szczęśliwie  określa aptor książeczki - pQradnikiem nauczyciela ludoznawcy.  .      128  Stanisław Gąsiorowski  negatywny możnaby uważać równie częsty dyletantyzm, rzekomą łatwość oceny i wartościowania utworów artystycznych  przeszłości. .  . 4. Możemy przejść do rozpatrzenia następnego zkoleI agadnienia, t. ZD. jakie są przyczyny.i pow<>? , jakie r cJ e  projektu wprowadzenia łllst? J sztU I d  s z kół ś r e d n i c h, skoro możemy załozyc, ze s an eJ. nauki  jest taki, że należy ją uważać za stojącą na pozlO Ie mn ch  nauk o kulturze, czyli za naukę poświęconą badalllu okreslonego materjału i posiadającą własne, odrębne metody b daw ze  i cele. Naczelną racją z punktu widzenia teoretycznego Jest mewątpliwie omówione powyżej stwierd en.ie wielk ej. luki w nauczaniu średniem przez nieuwzględlllellle sztukI, Jako zasadniczej fUl kcji kultury i pragnienie jej wypełnie i . Wszystkie  inne r a c j e są natury praktycznej lub przewaZllle pra ycznej. Można więc za powody uważać szukanie nowych mozl wości w szkolnictwie, krytykę istniejącego stanu rzeczy: zamIary  zrobienia ze szkoły średniej instrumentu społecze stwa cz  pailstwa i w. inn. Nie mam zamiaru ani .dysku owac na temI  rzeczami, ani przeprowadzać ich krytykI, gdyz sądz,ę, ze wystarczy stwierdzenie istnienia wymienionych momentowo Na.dto  jeszcze inne racje widzę np. w chęci znalezieni pracy dla hcznej grupy magistrów i doktorów historji sztukI, wychod ących  z uniwersytetów polskich - a więc czynniki już zupełme ut y:  litarne, których jednak całkowicie pominąć nie wolno, choc  można nie kłaść na nie specjalnego nacisku - skoro zastanawiamy się nad racjonalnością samej sprawy. ,  5. Zapytajmy dalej, czy istnieje rzeczywista p o t r z e a  w p r o wad z e n i a h i s t o r j i s z t u k i. Teoretyczme,  a więc z punktu widzenia rozwoju i dobra wSPółczesnej. k ltury, której jednym z ważnych czynników jest bez wątple Ia  szkoła średnia, sądzę, że musimy uznać, iż taka potrzeba Istnieje. Czy jednak potrzebę tę odczuwają szkoły wy sze, ot ZYmujące nieprzygotowany materjał ludzki w zakresIe stu Jum  nad sztuka jest kwest ją podlegającą dyskusji, którą będzIemy  mogli oświ tlić dopiero przez dalsze wywody. Przeciwnie jednak, różne objawy, które miałem sposobność zaobserwować 1),  l) Szczególnie wśród nauczycieli (ek) szkół średnich, przeważnie  jednak tylko z młodszego pokolenia, oraz w ród stu entów ! roku na  mojem proseminarjum z archeologji klasyczneJ (w Umw. JagIell.).  Zagadnienie nauczania historji sztuki w szkołach średnich  129  f'  każą mi sądzić, że wśród uczennic i uczniów szkół średnich znalazłaby się spora ilość jednostek, któreby z zadowoleniem powitały wprowadzenie historj i sztuki do swej szkoły. Nawet  bardzo ostrożnie rozumując, wydaje się, że prasa, muzea prowincjonalne i regjonalne, wycieczki szkolne, połączone ze zwiedzaniem zabytkó-w. i inne momenty, zdołały już wytworzyć  atmosferę w zasadzie przychylną sztuce u młodzieży szkolnejmimo, iż pozornie wydaje się inaczej. Oczywiście tego nie można  jednak uogólniać zbyt szeroko. Uprzedzając dalszy bieg myśli,  powiem, że może istnieć realna potrzeba ograniczonego uwzględnienia historji sztuki.  6. Ważne dla całości zagadnienia jest ok r e ś l e n i e c el ó w projektu. Wyróżniam cztery główne cele: a) podanie  uczniowi pewnego, choćby skromnego zasobu faktów artystyczno - historycznych; b) nauczenie ucznia umiejętności patrzenia  na dzieło sztuki; c) przyzwyczajenie ucznia do myślenia kategorjami historji sztuki; d) wzbudzenie u ucznia poczucia estetycznego.  - Przeprowadźmy krytykę tych celów.  Punkt a) jest oczywiście zawsze lub prawie zawsze możliwy do osiągnięcia. W niektórych wypadkach może być jednak bardzo trudny do praktycznego przeprowadzenia a to  z uwagi na punkt b). Jeżeli uczeń ma się nauczyć patrzeć na  dzieło sztuki (a to jest warunkiem), to w takim razie musi  mieć sposobność widzenia dzieł sztuki w większej ilości i musi  być oddany pod opiekę nauczyciela, który sam umie patrzeć.  Później omówię tę kwestję bardziej szczegółowo. Co do punktu  c), to trzeba stwierdzić, że poziom umiejętności myślenia systematycznego i energja rozumowania są u kończących dziś  szkołę średnią i wstępujących na uniwersytet przeważnie nader lub niezwykle niskie. Wobec tego, także co do możliwości  realizacji punktu c), podobnie jak b), muszę się wyrazić sceptycznie. Dzisiejszy stan rzeczy nie może jednak .przesądzać  przyszłości.  Wzbudzenie t. zw. poczucia estetycznego przez nauczanie  historji sztuki samo w sobie uważam za rzecz problematyczną  w zasadzie, ale nie sądzę, że wolno tu uogólniać. Wydaje się  tylko wątpliwe, czy najlepszy nauczyciel zdoła wzbudzić u uczniów jakieś odczucia estetyczne, czy zamiłowanie do piękna,  skoro ogólna atmosfera życia, otaczającego dziecko, jest prze-        200  Recenzje i Sprawozdania  Zapiski bibljograficzne  201  -  Poprzedziwszy właściwą treść swej pracy "wstępnemi zagadnieniami" (str. 1-33), w których usiłuje dać jakby teoretyczne podstawy  tym zabiegom nauczycieli na wsi, do których książka ma ich zachęcić,  przystępuje w drugiej jej części (str. 34-119) do "próby przeglądu kwestjonarjuszowego zagadniefl etnograficznych na tle regjonalnej literatury" .  Autor ma na oku przedewszystkiem Lubelszczyznę i nauczycieli  z tego obszaru, któr "TIl dobrą radą i zachętą chciałby służyć. Liczy się  też z przygotowaniem przeciętnem nauczyciela i pewne dziedziny wiedzy - niezawsze słusznie - z tego powodu traktuje drugorzędnie (np.  zagadnienie językowe - gwary).  Entuzjazm, propagandowy zapał i jakby zachwyt nad wielkością  zadania nie zawsze dobrze przysługują się ścisłości pojęć i określeń, oraz  umiejętnemu oddzieleniu teoretycznych wywodów od praktycznych, nieraz drobnostkowych rad i pouczeń. Ratuje sprawę w znaczej mierze pracowitość autora, z jaką gromadzi bibljograficzne wiadomości.  Książeczka p. H. Zwolakiewicza, - niezbyt starannie wydana  może pożytecznie spełnić swe przeznaczenie. M. S.  wej roli Zakonu krzyżackiego, chociaż może zbyt silnie podkreśloną jest  jego rola cywilizacyjna i kulturalna, jaką odegrał w stosunku do tych  biednych, półdzikich (?) Prusów. Co się tyczy tego ostatniego terminu,  to bardziej mi odpowiada nazwa "Prusowie" , zamiast używanej przez  autora "Prusacy". Jeszcze raz na zakończenie należy potlkreślić, że  książka ta jest bardzo cenną i powinna się znaleźć w każdej bibljoteczce  uczniowskiej. Osobne uznanie należy się ruchliwej Dyrekcji Instytutu  Bałtyckiego w Toruniu. Br. Wl.  F e l d m a n J. Antagonizm polsko-niemiecki w dziejach. Toruń  1934. Instytut Bałtycki. (Bibljoteczka Bałtycka). Str. 58; 8°. Cena 50 gr.  Autor omawia zagadnienie antagonizmu polsko-niemieckiego, który  w różnych formach trwał od zarania dziejów do chwili dzisiejszej, jakkolwiek były okresy współdziałania. Dominujące znaczenie ma przeciwieństwo polsko-pruskie. Prusy bowiem przyczyniły się do upadku Polski,  a potem stały się ogniskiem wszelkiej akcji antypolskiej po rozbiorach.  A wytężona praca nad zgermanizowaniem i wytępieniem żywiołu polskiego spotkała się z oporem zwycięskim narodu.  Jako jeden z czynników ważKich należy uznać negatywne nastawienie opinji pruskiej wobec Polski, które dopiero ostatnio uległo szczęśliwej  modyfikacji. ,"  Dr. Feldman ujmuje temat w sposób oryginalny, objektywny, podkreśla nowe momenty, jak okresy współpracy, odrębność Prus od reszty  Niemiec. Dzięki temu praca jego może stanowić naprawdę dobrą i łatwą  lekturę dla uczniów przedewszystkiem klas najwyższych. Tylko bibljograf ja wymagałaby uzupełnień i modyfikacji. ...  ZAPISKI BIBLJOGRAFICZNE  A n t o n i W e r e s z c z y ń s k i. Państwo antyczne i jego renesansy. Wyd. drugie przerobione. Lwów, Wydawn. Zakł. Narod. im. Ossolińskich. 1934, str. 268 in 8°.  Narzeka się często i słusznie u nas na brak odpowiedniej naukowej  lektury dla młodzieży szkół średnich. Książka dr. Wereszczyńskiego jest  cennym na polu takiej lektury nabytkiem. W samym temacie zgodna jest  z duchem dzisiejszej szkoły, która wychowanie państwowe stawia jako  swe zadanie i obudzić pragnie zainteresowanie sprawami państwa w młodzieży. Napisana jest stylem jasnym i trudne nawet zagadnienia ujmuje  w sposób łatwy i przystępny. -Wysoki zaś poziom zawartych w niej wiadomości i głębokość syntezy dziejowej czynią z niej dzieło, z którego  młodzież z najwyższych przedewszystkiem klas gimnazjum wiele nauczyć  się może. Do opracowywania polecać można uczniom nawet poszczególne  rozdziały książki. Szkoda tylko, iż poglądy polskie na państwo i przemiany państwowości pQlski,ej opracowane są specjalnie tylko po r. 1918.  M.K.  Z aj ą c z k o w s k i S t a n i s ł a w Zarys dziejów Zakonu krzyżackiego w Prusach. Bibljoteka Bałtycka,' Nakł. Instytutu Bałtyckiego, Toruń, 1934.  Pragnę tu zwrócić uwagę szerszym warstwom nauczycielskim na  bardzo pożyteczne wydawnictwo, jakiem jest wyżej podana publikacja  Nie ulega wątpliwości, że jest rzeczą bardzo trudną podać wyniki bada  nau o ch w sposób popularny, nienużący i zajmujący szerszy ogół czytelmk? , w tym :vypad u. mam na myśli specjalnie szerokie warstwy  młodzle.z}'. A takI własme zalety ma ta mała stosunkowo książeczka.  Jako n c prze'Y0dmą pracy. p stawił sobie autor zasadę, że "niniejszy  z rys Jest probą przedstawlema całokształtu dziejów Zakonu krzyżackIego w Prus!lc , Wschodnic . (jabym tu dodał albo "dzisiejszych Prusach Wsch?dmch , albo okreshł "ziemi dawnych Prusów", bo jak sam  a?tor pod Je. -. st:. 59 - nazwa Prusy Wschodnie powstaje już pod kom pp:wle Istmema tu Zakonu), na Pomorzu Gdańskiem i w ziemi ChełmmskleJ,. <?p rtą na rezu.ltatach nauki niemieckiej i polskiej z naj ściślejszem n;OZ IWlf:: zachow I?- em zasady suum cuique" (str. 7). I trzeba zaz:r:łaczyc, ze SIę t go sClsle trzymał. Wprawdzie dzieje Zakonu krzyżackI,:gO :n :vybrzezu Bałtyku, to tylko jeden "odcinek" jego historji, ale  naJwazmeJszy. dla Zak mu i z dzieja:ł;1i nas e i bardzo ściśle złączony;  bardzo słu zm odkresla ,autor na kIlku mIeJscach, że Zakon w latach  s';Veg? t Istmema b ł głownym re!llizatorem groźnego dla nas naporu  me Iec Iego na ,wschod; a p Jego na wewnętrzne dzieje nasze był  dommuJący, chocby, t wymlemc pr<?blf::m genf::z , unji polsko-litewskiej.  Zaczyn autor krotklem przedstawlemem dZleJow powstania Zakonu  w c asle wypr.aw krzyż?wych w Ziemi św., poczem przenosi nas na wy-  ?rzeze bał yckle. OmawIa budowę państwa krzyżackiego na tym terenie  Jego konflIkt z .Polską, cZ3;sy największej świetności, wkońcu jego upadek:  Bardzo dobry Jest ol3tatm ustęp, dający ogólną charakterystykę dziejo-  O s s e n d o w.s k i F. A. Polesie. Wydawnictwo Polskie (R. Wegner)  Poznań. 1934, s. 208. 8° (Cuda Polski).  Nowy tom pięknej serji opowieści krajoznawczych R. Wegnera nie  przynosi ujmy poprzednim. Ten sam wykwint szaty typograficznej, mistrzowski dobór ilustracyj i interesująca treść czynią "Polesie" wartościową książką dla bibljofila i krajoznawcy, dla szkoły materjałem lekturowym i ilustracyjnym, z którego skorzysta historyk narów;ni z geografem,  przyrodnikiem czy polonistą. Zwłaszcza widoki krajobrazowe, sztuka ludowa, zajęcia wiejskie, myślistwo, zabytki historyczpe, portrety działających na Polesiu osobistości wchodzą tu w grę.  Sam tekst podaje w lekkiej formie beletrystycznej czy feljetonowej  duży materjał opisowy z zakresu geografji i przyrody, ludoznawstwa  i przeszłości, zagadnień życiowych i opisów życia. Zapewne że surowa  kontrola możeby co wynalazła, skrupulatny historyk wytknąłby brak tej  czy innej informacji lub sprostowałby np. jeńców kozackich, budujących  .      202  Zapiski bibljograficzne  -  :ł.a ł i rozkazu ony. ymag jący krytyk domagałby się większej kono. l, a e nauczyc el będzIe WdzIęczny autorowi i wydawcy za stworzenie  pozytecznego oręza w .tw-or.zeniu miłości dla kraju własnego, nawet tak  szarego al pełnego taJemmczego uroku, jak Polesie. K. T.  . . F e l' e n c i I m r, e. Trudności demograficzne międzynarodowej po- "'  htykl społeczneJ. Krakow, 1934. Wydawnictwa Polskiego Towarz y stwa  Ekonom. Tom 70. Str. 40.  P? ażna, ac kolwiek zwięzła.praca p. erenczi daje przejrzysty szkic  zagadmen, wysW?-lęt;rch p zez naJnowszą hteraturę socjologiczną angielską. francuską! lllem.lecką l wł,?Ską, a ilustrujących aktualność kwestji, jej  st!,onę ekonomICzną l populacYJną, wreszcie program najbliższych studjów  II?-lędzynarodowyc.h nad wspólnem iebezpieczeństwem trudności demograficznycI;. asadlllczą tezą autora Jest, że ewolucja zaludnienia nie może  odbywa.c Sl drogą. wobodnego procesu, ale przy ściśle interwencyjnej  ko:r;troh panstwoweJ l to opartej o dobrze zrozumianą solidarność międzypanstwową.  . enezl;L ospodarcza perturbacyj demograficznych tkwi w l) kryzy-  le ogolno.-swIatowym, 2) w rzekomyc "granicach olitJ:ki społecznej"  tendeJ].cł ach ku go podarce planoweJ, 3) w wzmozoneJ racjonalizacji  l bezro?oclU techn,?loglCznem, wreszcie w 4) pracy kobiet. Geneza zaś de-  ograflczna powyzszego problemu wyraża się l) spadkiem urodzin u ludo.w kul ury europejskiej a przeludnieniem Dalekiego Wschodu, 2) przemIanamI we w aJemnych stosunkach płci i życiu rodzinnem 3) ewolucją  nauk przy o hll zych (teorja .dzi dziczności, selekcja biologiczna, postulaty e genik.i) l 4) antynomJaml narodowemi, międzynarodowemi i rasoweml.  Rozpatr enie ty h .kwestyj stanowi dla nauczyciela historji i nauki  o. ł:0lsce wspołczesneJ lll .m.ałą pom,? w realizacji tak nieodzownego dzi-  SIaJ postulat? aktual za Jl l. k?relacJl z .na ką geografji, w której ma się  zaakcentowac szczegolllle sll111e zagadniema antropogeograficzne.  I M. Tyrowicz.  L e o p 0.1 d C a l' o: Zł:łierzch kapitalizmu. Poznań, 1934. Str. 48.  . Znakomitr ek.onoml,sta l naukowy propagator solidaryzmu w ekonoml.ce społec neJ daJe w rozprawie pod powyż. tyto (ogłoszonej w Przegląd ie P,?zn nsklm) . zgocącą krytykę liberalizmu gospodarczego - ta-  iego, Jaki wrrodzJł Się ,w do ił: apitalizmu końca IX i pocz. XX wieku  trzymał SIę do czasow dZlSl Jszych. R?zpra a Jest niewielka objętosc owo, .łe t3;k bo ata w orygmalną, tworczą l krytyczną myśl ekono-  lC , lZ moze. słuzyć śmienicie nietylko wyjaśnieniu całego kompleksu  zJawisk, skład3;Jących Się na współczesną ogólno-światową depresję go-  podarczą, lł: l naświetle iu w n uce historji powszech. genezy, wzrostu  l upadku meJednego. potę neg . kier nk czy organizmu gospodarczego.  . W. ręce nauczycIela hlstorJi - rownle dobrze gospodarczej, jak i pohtyczneJ :- I?raca prof. C3;ra, szczeg?l ie dzięki swej zwartości i jasności,  wypłYW JąceJ z operowallla cyframI l faktami, dobrze nawet młodzieży  znanemi z prasy, radja itp., może spełnić szczególnie doniosłe znaczenie  wychowacze, pod tym jednakże warunkiem, że nauczyciel odwróci niejako  sto un.ek au ora pracy do jej tematu: nie będzie szedł od druzgocącej krytrkl . hberal.lz!llu gospodarczego do propagowania solidaryzmu, ale przecIwnIe wpaJaJąc uznanie dla tej idei - oczywiście nie jako programu politycznego czy gospodarczego, ale problemu e t y c z n e g o - będzie wskazywał przy rozlicznych sposobnościach, jakich dostarcza nauka dziejów  na fałszywe i. błę ne drogi, któremi szła niejedna myśl czy działalnoś  udzka. WYSO l p.Olzom .mor3;.lny, kąt widzeni ogóln,o ludzki, przy wyra-  n m .podkreslen u roh panstwa wobec dZIałalnoscl gospodarczej -  SWlE tllle. zgadza. SIę Z ducl em nowych programów nauki i z tego względu  zwroc le uwagI .na powyzszą broszurę wydaje się na tern miejscu w zupełnoscl uzasadlllonem. M. TyrQwicz.  Zapiski bibljograficzne  203  ..  Was i l e w s k i L e o n. La question des nationalites en Pomeranie. Paris (1934) Gebethner et Wolff. (Petite Bibliotheque Baltique).  (To samo po angielsku). Str. 54. 8°.  Znakomity znawca stosunków narodowościowych ujmuje w krótkim  zarysie, przeznaczonym dla zagranicy, zagadnienie populacyjne i etniczne  Pomorza, od czasów najdawniejszych aż do chwili dzisiejszej. Osobno  przedstawia problem kaszubski i w szczegółowej tabeli zestawia wyniki  spisów 1921 i 1931. Brak tylko mapy, któraby tu miała wielką wartość.  A r t h u r O s b o r n e. La propriete fonciere et la population en Pomeranie. Petite Bibliotheque Baltique. Paris, str. 55+1 nlb.  Książeczka ta, omawiająca własność ziemską i ludność na Pomorzu,  przeznaczona jest dla zagranicy, lecz może też oddać duże usługi nauczycielowi, informując zwięźle o stanie polskiego i niemieckiego posiadania  ziemi w rozwoju historycznym i o stosunku liczbowym polskiej i niemieckiej ludności. Książka ma na celu wykazać, jakie to czynniki składały się  na napływ ludności niemieckiej na Pomorze do czasu powstania państwa  polskiego i co spowodowało znaczny odpływ tejże ludności zpowrotem do  swej ojczyzny po wojnie światowej. Statystyka ruchu ludności na Pomorzu, oparta na urzędowych wykazach pruskich i polskich, daje gwarancję  objektywności.  Wymienione zagadnienia ujęte są w następujących rozdziałach:  1. Emigracja niemiecka z Pomorza, 2. Kolonizacja polska na Pomorzu,  3. "Osthilfe", 4. Okres kolonizacji pruskiej na Pomorzu, 5. Własność ziemska na Pomorzu przed 1772, Zakończenie i dodatek. S. 1.  H e d e m a n O t t o n. Dawne puszcze i wody. Wilno, 1934, str. XII  +187 +1 nlb. + mapka hydrograficzna.  Książka poświęcona jest terenowi północnej Wileńszczyzny, t. j. powiatom brasławskiemu i dziśnieńskiemu w ich granicach dzisiejszych, choć  autor nie ogranicza się tylko do tego terenu. Jest to próba odtworzenia  stanu dawnej flory i fauny oraz ich eksploatacji w rozwoju historycznym.  Autor oparł się w głównej mierze na materjałach archiwalnych i na ich  podstawie omówił: dawne puszcze, handel drzewny, łowy, bartnictwo  i dawne wody na terenie wyżej zakreślonym.  Książka napisana jest przez historyka-amatora, który do tego nie  jest zawodowym przyrodnikiem czy leśnikiem, lecz który umiłował pr rodę, a jej piękno i jej wartość gospodarczą przedstawił w sposób umiejętny i interesujący. Warto też na nią zwrócić uwagę nauczycielowi, którego zadaniem jest między innemi szerzenie wśród młodzieży kultu dla  ojczystej przyrody. S- 1.  M u e n n i c h A l e k s a n d e r. Osadnictwo niemieckie w Prusach  W schodnich. Rozprawa z pracy zbiorowej: "Stosunki gospodarcze Prus  Wschodnich". Odbitka z Pamiętnika Instytutu Bałtyckiego Tom ;XXII  (Serja Balticum, zeszyt ll). Toruń 1934, str. 52.  Autor omawia rozwój osadnictwa w Prusach Wschodnich od 1919 do  czasów dzisiejszych na tle krótkiego opisu stanu gospodarczego tej prowilncji niemieckiej. Mamy w książce przedstawione fazy rozwojowe akcji  osadniczej: przed wojną, od 1919-1926 i od tego czasu do 1932 z uwzględnieniem szczegółowszem ewolucji w roku 1930, projektów osadniczych rządu  Briininga i stanowiska wobec nich rządu Papena. Książka kończy się oceną  akcji osadniczej, a to z punktu widzenia germanizacji Wschodu, rezultatów gospodarczych i socjalnych, i naszkicowaniem nowych planów narodowo-socjalistycznych, polegających na podniesieniu gospodarczem Prus  Wschodnich przez połączenie osadnictwa z industrjalizacją. S. l.  C z e s ł a w Z n a m i e r o w s k i. Wiadomości elementarne o państwie. Bibljoteka "Wiedzy i życia", Warszawa 1934, str. 120 in 8°.  W przedmowie podaje autor jako cel swej pracy "uporządkowanie  wiadomości o państwie powszechnie znanych w jedną możliwie jak najbar-  .      204  Zapiski bibljograficzne  Kronika  205  dziej jasną i jak najbardziej przejrzystą całość". Cel ten w części osiągnął.  Uporządkował krótko wiadomości o państwie, zestawiając je w konstrukcji przejrzystej. Ale definicje pojęć i rozważania nad niemi jasne bynajmniej nie są. Wpłynął na to i styl dość ciężki i pewne w tak popularnem  opracowaniu zbędne filozofowanie o rzeczach najprostszych, wyszukujące  trudności i problemy tam, gdzie ich dla przeciętnego czytelnika niema.  Cecha ta czyni książeczkę tę żbyt trudną dla młodzieży szkoły średniej.  Sporadycznie chyba mógłby z niej korzystać nauczyciel. M. K.  -.  KRONIKA  _ VI Kongres Międzynarodowy Wych )yania Mor a l n e g o w Kra k o w i e. W dniach od 11 do 15 wrzesJ?-la r. b. odbył  się w Krakowie VI Międzynarodowy Kongres Wychowallla oralne o.  Pomysł tego rodzaju kongresów wyszedł z łona grupy pedagogow .angIelskich, z sędziwym dzisiaj F. J. uldel1} n.a czele, w r. 1 08. Juz. sama  data wskazuje na atmosferę, wsrod ktorej pomysł ten SIę zrodzIł. .Zaostrzające się coraz bar ziej, z,,:łasz za od początk,: w,. XIX! konflIkty  międzynarodowe kazały SIę spodzlewac katastro y, tor3: ls otllle p:ł;zyszła  w r. 1914. Choć katastrofa ta może i wydawała Sl llle ł:lklllona, .to Jed.nak  trudno się było pogodzić z myślą, że e arto lllC r<.>b c, .aby o de mozn. ści złagodzić jej ostrze, lub przyczynic SIę do. zapo lezellla na przys łosc.  świat pedagogiczny jest bezsilny w sweł akcJ . na polu czynnej polityki, w trosce więc swojej o los kultury l cyw hzacJI, zawsze .moc o  na szwank narażonych przez zbrojne wstrząsy mlędzy arodowe, Jął. s ę  tych środków oddziaływania w duchu poj.edna;.wczym, kto:r:e. są .C ł owlcle  lub w znacznym stopniu w jego ręku. CI, ktorzy wystąplh z lllIcłatY",,:ą  propagandy ducha pojednania, znaleźli podstawę do sw go dzmłallla  w wierze, że istnieją pewne normy moralne powszechne,. llleodłą<:zne od  natury ludzkiej, niezal żne o pr YI?adko,:,y<:h ka egorYJ czasu. l przestrzeni. Do wychowawcow nalezy uSWIadOmleme sobIe tyC? norm, Ich obudzenie i utrwalenie w sercach i umysłach młodych pokolen a przez to zbudowanie skutecznych zapor, chroniących ludzkość od cofania się wstecz pod  względem kultury i cywilizac i. ... .  To były idee przewodme, przyswlecaJące orga J.l atorom I kongresu  wychowania moralnego, zwołanego do Londynu. IlllcJatywa znalazła oddźwięk w szerokich rzeszach świata pedagogicznego. Następny kongres odbył się w r. 1912 w Hadze. Tutaj kreślono ściślej cel kong:esów wy<:howania moralnego w słowach następ Jącycl;: "Cele kongresu J t ?rga!lIzowanie współdziałania tych wSZYStkIch, ktorzy, stając ponad rOZlllcamI rasowemi, narodowemi i wyznaniowemi, pragną pracować nad postępem wychowania moralnego". . . .  "Kongres nie podejmuje obrony opin j żadnego r e z,:ma, zadneJ  partji, lecz daje równą sposobność :wyraż llla .swych Opllll l Ich konf:r:ontacji z opinją drugi h tYlI} wszystkIm, ,ktor y. !nteresuJą SIę wycho,:,amem  moralnem, niezależme od Ich przekonan rehgIJnych lub etycznych, l.ch narodowości lub ich poglądów".  Pozatem wyłoniony został w Hadze organ wykonawczy stały p. n.  "Międzynarodowa Rada Kongresów Wycho ania": , .  Wielka wojna światowa spowodowała, ze dopIero w r. 1922 mogł SIę  odbyć III zkolei kongres. Następne kongresy zwołane zostały w latach:  1926 do Rzymu, 1930 do Paryża i wreszci w 1934 do Krako a. .  Zwyczajem kongresów poprzednich l kongres krakowskI mIał wytknięte tematy, około których miały ię osnuć je o .debaty. Temat? ych  było 4: 1) Moralność a praca; 2) LIteratura dZIecIęca! 3) Młodzlez Jako  czynnik porozumienia międzynarodowego; 4) Koed}lkacJa. .  Posiedzenia podzielono na a) plenarne, b) połplenarne, c) sekcYJne.  Honorowy patronat nad pracami kongresu zechciał przyjąć P. Pr zł' en.t  Rzeczypospolitej Polskiej; prezesem honorowym był pro . T. ZIehnskl,  faktycznym - prof. O. Halecki; generalną sekretarką pam F. S<?kalo a:  Frekwencja bardzo liczna, jeśli chodzi o członków z PolskI, mmeJ  licznie reprezentowana była zagranica. W śród gości z .zagran cy g:ł;upa  francuska pod względem ilości górowała nad innemi. NIe przYJechah do  Krakowa ani delegaci Z. S. R. R. aąi !talji. .. . . . .  Pewna część referatów, szczegolllle w grupIe pIerWSZej l trzecIeJ,  miała charakter sprawozdawczy. Referaty teoretyczne osnute były około  zagadnienia wychowania moralnego jako takiego. Jedne z nich zawierały  Wiadomości hist.-dydaktyczne 15  .  Wśród czasopism:  G i m n' a z j u m nr. 2 i 3, 1934/5 przynosi sprawozdanie Dr. H.  Pohoskiej z II międzynarodowej konferencji w sprawie nauczania historji,  w Bazylei (9-11 VI 1934).  W nrze 3 tegoż pisma znajdujemy ponadto krótki artykuł J. Michałowskiej p. t.: "Gry" w nauczaniu historji. Autorka zastosowała w nauczaniu historji starożytnej w kl. I gimnazjum sposób oryginalny w celu  utrwalenia wiadomości uczenic, który sama nazywa "grą", a któryby  można określić też nazwą inscenizacji choć bez użycia akcesorjów. Sposób  ten, użyty przy powtarzaniu dziejów Egiptu, dał w wyniku uporządkowanie i utrwalenie wiadomości uczenic, wobec czego autorka zamierza go stosować i w dalszych etapach nauczania. Zaznaczymy nawiasem, że możnaby  tu - przyznając autorce częściowo słuszność - podnieść te same zarzuty,  które stawiano już w odniesieniu do inscenizacji.  P r z y j a c i e l S z koł y nr. 14, 1934 zawiera artykuł J. Menzla:  O czem należy pamiętać, opracowując rozkład materjału z historji dla  kI. VI'? Autor zaleca ułożenie rozkładu ramowego, uwzględnienie już w rozkładzie materjału zagadnień: regjonalizmu, aktualizacji i korelacji oraz  lektur uzupełniających. Podobnie jak te sprawy, domaga się i kwest ja pomocy naukowych (map, obrazów) również wczesnego obmyślenia i przygotowania, jeśli praca w roku szkolnym ma być ciągła, planowa i celowa. -  W nrze 16 tego samego pisma znajdujemy artykuł St. Nowaczyka: Ilustracja jako środek pomocniczy w nauczaniu historji i uwagi Dra St. Frycza na temat: W spółdziałania domu ze szkołą w nauczaniu historji.  T e a t r w s z k o l e nr. 1, 2, 3, 1934/5 omawia w artykule H. Tyrankiewiczowej: "Teatralizację jako jeden ze środków dydaktycznych" m. in.  także w odniesieniu do nauki historji na poziomie szkoły powszechnej.  Dziennik Urzędowy K. O. S. Warszawa nr. 7/X z 11 VIII  1934 zawiera artykuł K. Drewnowskiego: O korelacji w nauczaniu języka  polskiego i historji, w którym autor zastanawia się nad trudnościami,  jakie wyłaniają się odnośnie do tej kwestji na terenie klasy I gimnazjum.  P l' a c a S z k o l n a nr. 3, 1934/5 porusza w artykule K. Staszewskiego sprawę: Regjonalizmu w programach szkoł)' powszechnej, przyczem  autor kładzie szczególny nacisk na rolę nauczyciela historji na tym terenie.  K u l t u r a i W y c h o w a n i e R. I, zesz. 4, 1934, przynosi obszerny  na literaturze i statystyce (obcej) oparty artykuł M. Walickiego: Społeczno-wychowawcza i oświatowa rola muzeów humanistycznych. Autor zapoznaje czytelnika w ogólnych zarysach z działalnością społeczno-wychowawczą niektórych muzeów europejskich i amerykańskich. Przybiera ona  nieraz formy niezmiernie ciekawe, czyniąc z muzeów nietylko świątynie  zabytków, ale także aktywnie nazewnątrz występujące i wpływające na  społeczeństwo instytucje. Nauczyciela historji zainteresują uwagi o roli  kształcącej i wychowawczej zabytków historycznych w ściślejszelO znaczeJ,liu.  D z i e n n i kUr z ę d o w y K. O. S. L w o w s k i e g o nr. lO/XXXVIII,  z 25 X 1934 poleca prenumeratę Wiadomości Historyczno-Dydaktycznych  szkołom powszechnym i średnim.        206  Kronika  Kronika  207  .'  rozważania natury raczej technicznej, z tradycyjną etyką jako podstawą  n.ormatywną. Inne znow b.yły bardzo subtelnemi, pełnemi aluzyj filozofICznych (np. Nawroczynskl), a nawet metafizycznych (Hessen) rozprawamI n temat san:;ego. problemu moralności: bądź jednostkowej, bądź  g.rupov:eJ ( la;odoweJ, Iędzynarodowej). Na tym gruncie nastąpiło starcie  SIę dwoch sWlatopoglądow: ledwo zbudzonego do życia hitlerowskich NiemIec (Petersen z łeny) I znanego od czasów Oświecenia _ Francji  (B?ugle, B uns hvH:g). . Franc.uzi w wywodach swoich kładli nacisk na  ?golnoludzkle pIerwIastkI, tkwIące w naturze człowieka niezależnie od  Je o rasy c'!'y .narodowości, w czem byli wierni zasadni zej myśli tych,  ktorzy okreslah cel kongresów wychowania moralnego w Hadze w roku  1 1 . - Peters';l} :ł:nowu zv:alczał ideę powszechnej moralności, rzedsta-  aJąc moral: lOsc Jako pomekąd "naturalną" funkcję takich czynników  J k ra a, kraj, naró.d, je.go dzieje i losy (Schicksal). Te to czynniki, zda  mem . Jego, stwarzaJ meprzekraczalne ramy dla rozwoju tego, co jest  ludzk e. (das Mens.chhche), wi c one są podstawą rozwoju ludzkiej mo-  ;al!l0scI (mens<:hhche SI t lchkelt). Nie wykluczał Petersen zasadniczo  Ide owszech." J. moralno cl, . ale odsuwał ją na tak daleki plan, przynajmmeJ dla dZI leJszych NIemIec, że na tej odległości ledwo się stała do-  trzega!!lą. Ie cy muszą ot.rząsnąć z siebie naleciałości liberalistycznej  deologJI, .ktora Ich d p;owadzl do rui y, odn leźć. siebie przedewszystkiem  Ja o narod! w dobyc I umocmc w sobIe te pIerwIastki, które natura załozy w mch .Jak? w odrębnej rasie, dopiero wówczas będą mogli przy-  StąplC do kł:esl ma wego stosun u. do p«?zos ały.ch ugrupowań rasowych.  . R?zdz':'l kl pO lllędzy stanowIskIem memlecklem a francuskiem pogłębl ły ujawnIającą SIę w przemó eniach niektórych innych delegatów (np.  :pm Butto z G ne.wy 1), referentow na temat: Moralność i praca omawia-  Jących zagadmeme pracy.w związku z d i iejszym krytycznym j j stanem,  SPowo?owanym pr ez egOl:ł:my narodowosclOwe) - pesymistyczną nute co  do losow "entente mtern tlOnale" w przyszłości. Pod tym względem atmosfera kongresu krakowskIego z r. 1934 oznacza cofnięcie się o krok wstecz  w stosunku do nastroJu, j.aki. panował przed czterema laty w Paryżuyv .tym dwug!oSIe memlecko-francuskim, ogólniej mówiąc, germanorOI?a1}sklm szczegolna. zmianka na-łeży się F. J. Gouldowi. W swym  rot, lm, al,; nader tresclwym referacIe p. t. "History and Moral Educabon , rozwl."ął p. Gould szereg myśli o charakterze dydaktyczno-histo-  ycznrm. HIstorja, a szczególnie historja jako przedmiot nauczania jest  r dklen: wychov:awczym, i to niezależnie od tego, czy ją trakt jemy  sw domle Jako srod,;k wychowawczy cz !lie. Każde wychowywanie ma  W?J cel.. Cel ten.okresla p.. Gould z szerokIej podstawy humanitarystycznei  I hbe ł1;h tyczneJ: przedmIotem jego troski jest człowiek niezależnie od  długoscl I szerokości geograficznej miejsca na ziemi któr'e zajmuje  Aby naucz nie historji m gło spełnić swą wych wawczą rolę w duchu  czysteg hU!llamtaryzI?u, powll no, zac owując całą prawdę naukową,  przes ac byc , łaczamem d«? gło mł«?dzleży dat chronologicznych, imion  panujących rozn ch dynastyj, serJI WOjen i t. p., lecz oprzeć się o materjał  k lturalny: a WIęC uwz&"lędniać przedewszystkiem dzieje stosunku człowlekł1; do .sIł natury (roln ctwo, górnictwo, odkrycia i t. p., dalej przemysł,  techn ka I t. p.), następme zapoznać młodzież z wytworami duchowych sił  ludzkIch (sztu a w naj.szerszł: z acze!liu tego słowa, nauka i jej zdobycze , .wreszcIe z przejawamI zycla zbIorowego (rodzina, miasto, naród,  kolonJe I t..p.). T k traktowana historja, zachowując całą naukową p-rawdę  p!>prowadzl czma od początkowej naturalnej jego niemocy do poczuci  sIły .duchO"yeJ.. Zapoznawszy ucznia na tym materjale z zasadniczerni typamlludzkleml. (p. qould j W)rrnienił w liczbie ośmiu: np. kobieta, dziecko,  szary pra<:ownl dma codzIennego, organizator przemysłu lub życia politycznego, Ideahsta, prorok, reformator, męczennik, artysta, odkrywca...,  naród: jako jednostka zbiorowa, wreszcie rasa: jednostka zbiorowa wyższego typu) - zbliżymy go bardziej do życia, nauczymy go lepiej rozumieć i odczuwać życie, niżbyśmy to uczynili przez przyswojenie jego pamięci szeregu martwych dat i imion.  W podobnym duchu, jeśli chodzi o ton zasadniczy, był utrzymany  i referat dr. żmigrydera-Konopki, docenta Uniw. Warsz. - Przeciwstawiając się tezom Petersena, p. żmigryder-Konopka wzywał do oparcia  się na wiecznotrwałych wartościach, zawartych w kulturalnym dorobku  antyczności grecko- rzymskiQj.  Podsumowując ogólne wrażenia, jakie się odniosło w czasie obrad  kongresu krakowskiego, rzec można, że w obradach tych znalazły wyraz  wszystkie troski, jakie trapią dzisiejsze społeczeństwa zarówno w dziedzinie  wychowania jednostkowego jak i narodowego i międzynarodowego. Rozpiętość pomiędzy szlachetnem marzeniem a rzeczywistością znowu zaczyna  być coraz to bardziej niepokojąca. Cz. Leśniewski.  - Reforma nauczania historji w Rosji Sowieckiej. (O prepodawanii grażdanskoj istorii w szko-  I a c h SSSR. (Postanowlenije SNK Sojuza SSR i CK WKP (b); J u.  B o c z a r o w. Zadaczi prepodawanija istorii; Istorik Marksist 1934.  Tom 3 (37) str. 85-92). Najwyższe dwie instytucje rządzące u naszego  wschodniego sąsiada: Rada Komisarzy Ludowych i Centralny Komitet  Wykonawczy Partji Komunistycznej wydały rozporządzenie, reorganizujące i normujące nauczanie historji w szkołach ZSSR. Rozporządzenie to  z 16 maja br. zinterpretował i wyznaczył zadania w obliczu nowych postulatów w specjalnym artykule prof J. Boczarow. Aby zrozumieć doniosłość tych zmian, trzeba uświadomić sobie, czem było nietylko nauczanie,  ale i ogólne ujmowanie nauki historji w Rosji Sowo przed ukazaniem się  owego rozporządzenia. Wartość jej oznaczono tak, jak znaczenie każdej  nauki: o ile ona spełnia rolę aktywnego ideologicznego czynnika, pomagającego proletarjatowi w jego walce klasowej, o ile umacnia nietylko jego  materjalne, ale i ideologiczne pozycje "drogą stałego odsłaniania wszelkiej  obłudy, fałszu, wszelkiej teorji i metafizyki w dziedzinie naukowo-teoretycznych pojęć". Zrozumiałe jest, dlaczego z pośród nauk humanistycznych  wysunęli marksiści na pierwsze miejsce historję. Łatwiej było do niej zastosować teoretyczny aparat materjalistyczno-dziejowy, łatwiej wciągnąć  do roli czynnika walki, niż np. nauczanie literatury, historji sztuki i t. d.,  nie mówiąc już, oczywiście, o dyscyplinach matematyczno przyrodniczych.  W związku z wyznaczeniem nauce historji roli czynnika walki i gruntowariia społeczeństwa bezklasowego, wyłoniła się kwest ja jej n a u c z an i a. W pierwszem stadjum jej formowania zaczęto od wskazań Lenina,  proponującego następujący podział materjału historycznego: a) historja  w ogólności, b) historja rewolucyj, c) historja rewolucji roku 1917.  W ciągu 17-to letniego istnienia szkoły sowieckiej, nastąpił w nauczaniu  historji chaos. Zmieniały się ciągle metody. Zaczęto nakładać na historję  ramy nauk innych, przedewszystkiem socjologji. Podstawą badań i nauczania stały się kwest je społeczno-ekonomiczne. Dominować zaczęły problematy gospodarcze, zaś materjał historyczno-polityczny, fakty z życia  społecznego, kulturalnego w ich chronologicznem następstwie schodzić zaczęły na plan dalszy i zanikać zupełnie. Boczarow biada w swoim artykule,  że żywy, konkretny fakt historyczny w takich warunkach zmieniał się  w "zamglony, blady schemat, niezdolny nietylko zająć uczących się, ale  i wywołać w nich świadomość potrzeby uczenia się historji". Co więcej,  wytworzyło się zczasem przekonanie o konieczności tego stanu rzeczy, jego  pożytku i potrzebie zwalczania wszelkich odchyleń 1).  .  I) "...nous sommes sur un volcan".  1) Jak gorliwie walczono w imię tych zasad, świadczy interesująca  skądinąd książka G. Zajdela i M. Cwibaka p. t. "Kłassowyj wrag na isto-  15'"      208  Kronika  -  Kronika  209  . Pr.?by reformy wysz.ły z .Centralnego Komitetu Wykonawczego. ReferuJe Je Boczarow. 25.slerpma 1932 wydano rozporządzenie, ustalające  n<?we programy nauczam ;v<: szkole średniej, wykazując "niedostateczność  I.S t o ry c z n e g <,> podeJscIa w przedmiotach społecznoznawczych, wyra-  aJąc , SIę w te , ze zbyt, słabo"u:Widacznia się w nich przeszłość narodów  I kraJ0'Y' rozw,oJ społeczenstwa I t. d. Drugim etapem poprawy było zarząd en e z ??Ia .12 lu ego 19 3 o wprowadzeniu nowych podręczników do  n ukl hlstorJ . MImo mewąt hwego po!epszenia, po ręczniki te okazały się  mewys arczaJące. -yvydano WIęC 16 maja b. r. omaWIane tu rozporządzenie,  normuJące w spo;sob zdecydowany wszystkie dotychczasowe niedomagania.  . Rada KomIsarzy Ludowych i Centr. Komitet Wyk. stwierdzają  W, m.em na początku bez osłonek, że nauczanie historji w szkołach ZSSR  me Jest I?osta one. 1!-ale ycie! ż zami st nauczania h i s t o r j i p o l it Y c z n e J w zyweJ I zaJmuJąceJ formIe z faktami i zdarzeniami w ich  c ronologiczn m następstwie i charakterystyką działających postaci podaje  SIę abstrakcy ne kłady o cha:ł:akterze społeczno-ekonomicznym, czy też  schem.aty sOCJologlCzn . Z3;r ądzaJą wobec tego ścisłe przestrzeganie w naucz mlu fałct: u , p<,> tacI<,>wosCI, ch:r: nologji, wyrażając przekonanie, że tylko  tak:, k?rs hlstorJI, ,moze z pew llc uczącym się konieczną dostępność, jasnosc. I konkretn<,>sc aterJału I ylko na takich podstawach możliwa jest  praWIdłowa a ahza hIstoryczna I udostępnienię znajomości dziejów przeszłych ogółowI. Wobec tego postanawiają:  . . 1) P:r:zygo !>wać do cZł::rwC3;: 1935 roku następujące nowe podręczmkl d? hlstorJI: a) st3;ł:0zytneJ, b) wieków średnich, c) nowożytnej,  d) ZWIązku ąęR, e) kraJ o": podległych i kolonjalnych;  2) ustahc skła członkow grup, mających ułożyć te nowe podręczniki.  3) W.celu nalez.ytego przygotowania wykwalifikowanych specjalistów  do na czama powołuJą do .życia z dniem 1 września 1934 specjalne fakultety hIstoryczne w obrębIe uniwersytetów w Moskwie i Leningradzie  z k01!-!yng ntem 150 członków na pierwszy rok, powiększając przytern czas  studJow hIstorycznych z lat 4 na 5.  Rozporz!:łdzenie podpisywali: z ramienia Rady Komisarzy Lud. ZSSR  jej przewodmczący, Mołotow, oraz sekretarz CKWPK Stalin  ozpa rzmy jego interpretację dokonaną przez :Boczaro a. Idzie ona  w d och kle.run 3;ch: k:yty!d st nu dotychczasowego i planów na przyszłosc. W dZledzlme proJektow wIdzi on w pierwszym rzędzie konieczność  u t e m a y z o w a n i a . ku:r:su historji. Powinien on objąć całokształt  d leJow, odzlelo y na epokI. NIe chodzi tu o podział na 3 sakramentalnie  r<?wn dZIały.. WIek XI:C i XX 'powini n .bez:względnie zająć miejsca naj-  WlęC J. hodzl tu raczeJ o przeclwstawleme SIę dotychczasowemu epizodyzmOWI, bIOrącemu pod uwagę tylko wybrane zagadnienia historyczne. Skutki  tego były fatal?e. Młodzież po u ończeniu nawe t. zw. Wuzów, t. j. WyższycI; InstY;tuto Nauk<,>wych me znała zupełme nawet najważniejszych  akto z. hlstorJI tarozyt;nego Wschodu, Grecji, Rzymu, europejskiego  sredmowlecza.. Ta!':lch razący h przykładów przytacza Boczarow więcej.  . Dals ą dZI.e I1!-ą, domagaJącą się, zdaniem autora artykułu, natych-  last<,>weJ . ;rewIzJI Je,st sp.rawa stosowania s o c j o log i z m u w nauczamu hlsto:JI. Walczyc z m!ll tr eba ezwzględnie. On właśnie doprowadził  do tego, ze zaprzestano uzywac w hlstorji elementu najważniejszego : h is t o r y c z n e o f a .k t u. O. ten fakt mina się n0:wY pro ra!ll pracy  przed wszyst lem. NIe c odz . tu, OCZYWISCle, o całkowIte wyehmmowanie  zynmka socJalne,!o. z hlstorJI, ale o odebranie mu jego jedynowładztwa  I prawa wyłącznosCI.  . ozpatr an!e hi torycznego faktu wymaga, aby wystąpili w nim  z w I l u d z I.e, . Jed 1 spra,:,:cy historji. Ten żywy człowiek dawno już  zmknął z naukI hlstorJI w RosJI. Na kartach podręczników sowieckich wal-  czą ze sobą nieokreślone masy z nieokreślonym imperjalizmem, kapitalizmem, a brak w nich człowieka. Jego powrotu domaga się zamierzona reforma.  Historja przejawia się w c z a s i e i p r z e s t r z e n i. I te ważne  czynniki wrócić mają do nauczania historji w Sowietach. Chronologja i geografja historyczna dużo pozostawiały do życzenia w dotychczasowym stanie rzeczy.   To są najważniejsze postulaty i projekty_ Z drobniejszych na  czoło wybija się konieczność jak naj szybszego ułożenia p l' o g r a m ó w  z historji dla szkół wszystkich typów. Zkolei udoskonalenia i reformy domaga się sam p r o c e s p e d a g o g i c z n y. Chodzi o przystępną, jasną  i zrozumiałą formę wykładu, posługiwanie się dokumentem, obrazem,  rysunkiem, modelem, filmem. Poznawana epoka powinna żyć przed świadomością uczących się. Do pomocy powinno się dać nauczycielowi i uczniowi oprócz dobrego podręcznika również należytą chrestomatję, zawierającą tak dokumenty historyczne, jak i wyjątki z klasyków marksizmu  i leninizmu. Wielką usługę mogłyby oddać i zarysy monograficzne, podane  w jasnej, dostępnej i pięknej formie literackiej, oraz dzieła literatury pięknej, tak rosyjskiej, jak i tłumaczonej. W ich doborze powinny nauczycielowi pomóc specjalnie sporządzone przez uczonych do literatury i historji  zestawienia bibljograficzne. Nauczanie historji nie może obejść się bez należytego atlasu historycznego i map ściennych. Dotychczasowe tego rodzaju  wydania sowieckie nie odpowiadają wymogom na przyszłość.  Zkolei przechodzi Boczarow do kwestji najważniejszej : przygotowania odpowiedniego nauczyciela. Dotychczasowi historycy w szkołach  średnich Rosji 'dzielą się na trzy grupy: najlepszych, wykształconych przeważnie jeszcze w czasach przedrewolucyjnych, tych, którzy wykształcenia  historycznego nie posiadają, na nauczycieli tego przedmiotu dostali się  dzięki przypadkowi i żadnego przygotowania do tej dziedziny nie mają, oraz  młodzież, która otrzymała wykształcenie w okresie najsilniejszego "socjologizowania" i eksperymentowania. W t. zw. "Fonach", "Wuzach", "Pedtechnikumach" czy uniwersytetach dawano im wiadomości bądź o charakterze ekonomiczno-socjalnym, bądź odnoszące się wyłącznie do czasów najnowszych. Obecnie będą oni musieli samodzielnie i na specjalnych kursach,  czy konferencjach wiadomości swoje dostosować do nowych postulatów  i uzupełnić je.   O przyszłych generacjach historyków pomyślała już Rada Kom. Lud.  i CKW., stwarzając 2 specjalne historyczne fakultety. Zaznajomią się  . tam studencl tak z całokształtem dziejów politycznych, jak i z zarysem historji filozofji, religji, literatury, sztuki i t. d. oraz pogłębią nabyte  w szkołach średnich znajomości języków obcych. Położy się tam również  nacisk na wychowanie przyszłych kadr uczonych. Do tych celów służyć będą  zasadniczo seminarja i proseminarja.  Powyższe uwagi i horoskopy Boczarowa znamienne są z dwojakiego  powodu: jako obraz opłakanego stanu nauczania historji w Rosji i jako  śmiałe rzuty w przyszłość, dążące nietylko do poprawienia stanu ale i wykreślające tory na terenie sowieckim zupełnie nowe. Kresem ich jest mniejwięcej to, co istnieje w danej dziedzinie u nas, czy na Zachodzie, co wreszcie istniało w Rosji przed rewolucją. Jest to, jak się zdaje, zmiana i udoskonalenie środka, mającego prowadzić do jednego celu, wyznaczonego tak  w rozporządzeniu sowieckich władz, jak i artykule Boczarowa. Ma być  nim marksowskie pojęcie historji przez uczących się, które zkolei ma być  jednym z czynników, mających wychować nowe, "bezklasowe" społeczeństwo. Czy wychowa? Jakie będą losy tego wychowania?  Boczarow zapowiada stały dział historyczno - dydaktyczny w przyszłych numerach "Istorika-Marksisty". Znajdziemy tam możność obserwowania losów zreferowanych tu śmiałych, rewolucyjnych zamierzeń.  M. Jakóbiec.  f  ..  ricz kom frontie", wydana przez oddział leningradzk komunistycznej AkademJI (1931)_  ....      210  Kronika  .L  -  Kronika  211  Prezydjum Komisji Dydaktycznej Polskiego  o w a. l' z y s t w a H i t o r y c z n e g o odbyło 3 listopada 1934 r. posIedzeme pod przewodnIctwem prof. J. Dąbrowskiego. Obecni byli: Dr.  Knapowska (Poznań), Dr. Moszczeńska (Warszawa), Dr. Mrozowska (Warszawa), Dr. Piwarski (Kraków) i Dr. Tyszkowski (Lwów). Prof. Dąbrowski złożył sprawozdanie z prac polskiej delegacji na Konferencji Międzynarodowej w sprawie nauczania historji w Bazylei, a następnie redaktor Dr. Tyszkowski przedstawił program dla Wiadomości Historyczno-Dydaktycznych. Po dłuższej dyskusji uchwalono wytyczne dla pracy redaktora,  zarówno w zakresie układu pisma, jak i zagadnień, które należy opracować. Pozatem omawiano sposoby zorganizowania współpracy ośrodków dydaktycznych w Wiadomościach.  szawy. Najwięcej wskazówek z. d.ziedziny p.raktyczno- ydaktł'cznej d?starczył wykład dr. H. MrozowskIeJ, uzupełmo;n podamem. metylko lItera:  tury dydaktycznej, ale i lektury dla młodzIezy w kI. I I .II, c t!lnowI  szczególną pomoc dla nauczycieli z powodu braku do dma dZISIejSzego  odpowiednich urzędowych wykazów_ . .  Organizacja kursu naogół b. dobra. Z po odu fat lneJ mepogo y w godzinach wolnych od zajęć odbyto zaledwIe 2 wspolne wycIeczkI (do  M. Oka i na Halę Gąsienicową). M. T.  - Związek nauczycieli hist.orji w.Sz,wecji zawiązany  został w Stockholmie. Na walnem zebramu 7 kWIetma 1933 roku wybrano przewodniczącym prof. N. Ahnlunda a jego zastępcą lektora B.  Lovgrena. Zebranie zimowe wypełni.ł sw. odczyt m. p:of: Heckscher:  Nowożytne kierunki w nauczamu hIstorJI. W termInIe, JesIennym omawiano zagadnienie samokształcenia i podobnych ys emow pra y w nauczaniu z ref. lekt. G. Jacobssona. W r. 1934 w ZImIe odbyły SIę dwa zebrania z odczytami a) Aktualne zagadnienia w nauczaniu hist0:ł:ji w szk?łach realnych i żeńskich ref. adjunkt A. Soderlund i El. SkarIn; b) HIstorja kultury w nauczaniu historji. Ref. R. Jitlow. - W Lund pows ał  związek południowo-szwedzki o podobnym charak rze pod prze'Y0dmctwem prof. L. Weibulla, a w Sundswal w Norrlan JI P?d p :ł:ewodmctwe!ll  prof. C. Danieissona. - Ze względu :ł;la znac::en.Ie hIstorJI. dla. rozwoJU  kultury narodowej tworzone powszechme prowIncjonalne zWIązkI nauczycieli historji są bardzo popularne, stając się ośrodkami propagandy naszej nauki w społeczeństwie. I to jest ich najważniejszem za ani,:m ob.ok  pielęgnowania zagadnień metodycznych i dydaktycznych. (HIStOrIsk TIdskrift 1934, s. 195/6).  - Sprawa nowych podręczników w Niemczech.  Według rozporządzenia Ministra Oświaty Rusta dotychczasowe podręczniki będą obowiązywać jeszcze na rok szkolny 1935/6, ze względu na to,  że wydawcy posiadają duże zapasy dawnych .książek. Poz:'ltem potrzeb .  długiego czasu na przygotowame nowych. Wyjątek stanowIą tu czyta kI  dla szkół powszechnych. Podręczniki historji, które są już w przygotowamu,  muszą ulec kontroli, ponieważ na ich zmianie najwięcej Ministerstwu zależy. (Berliner Tageblatt 8 IX 1934).  - R e f e r a t y P o ls k i e z z a k l' e s u d y d a k t Y k i. wygł?szone na Kongresie Warszawskim ub. r. wydrukowano w I1I-cIm tomIe  "La Pologne au VII-e Congres Intern3;tional des sciences .historiqu s Varsovie 1933". Znajdujemy tu następujące prace: JadwIga KrasIcka _  L'echange international du materiel didactique; Wanda Moszczeń.ska. _  Le probleme de la "concretisation" dans l'enseignement de I'hIstOlre;  Halina Mrozowska - Les principes educatifs dans l'enseignement de  l'histoire' Helena Radlińska - La collaboration de l'histoire et des  sciences 'd'education. Tworzą one oprócz dawniej ogłoszonego referatu  W Knapowskiej poważny wkład polski do dorobku dydaktycznego kongresu.  "'  - Konferencja rejonowa krakowskiego Ogniska  H i s t o r y c z n e g o. Streszczenia referatów. Konferencja poświęcona była  zagadnieniom regjonalnym. Pierwszy z sześciu referatów (dr. K. Buczka)  określa rejon historyczny krakowski, jako terytorjum dawnego województwa krakowskiego, w granicach z przed pierwszego rozbioru. Dalsze referaty mówią mimo to tylko o mieście Krakowie. Najwięcej miejsca w drukowanem sprawozdaniu zajmuje literatura przedmiotu, zestawiona przez  dr. Wł. Bogatyńskiego. Wyróżniono tu kursywą dzieła nadające się dla  młodzieży, jednak bez uwzględnienia różnic poziomu poszczególnych klas.  Niektóre pozycje, jak np. Potkańskiego, Granice biskupstwa krakowskiego,  czy Krzyżanowskiego, Poselstwo Kazimierza Wielkiego do Awinjonu, budzą wątpliwości nawet jako przeznaczone dla starszej młodzieży. Natomiast bibljografja, przeznaczona tylko dla nauczyciela, stosunkowo uboga  (np. czy obok "Dziejów handlu i kupiectwa krakowskiego" Kutrzeby-  Ptaśnika, drukowanych w Roczniku krakowskim i przeznaczonych dla ucznia, nie należało podać dla nauczyciela zasadniczej pracy Kutrzeby o handlu Krakowa w wiekach średnich, drukowanej w Rozprawach Akad. Umiejętności?). Z pośród dalszych referatów prof. J. Hajdukiewicz omawiając  materjał nauczania historji lokalnej i regjonalnej w kI. II. gimn. w Krakowie proponuje przeznaczenie na ten cel dziewięciu lekcyj względnie wycieczek. Dwa ostatnie referaty (prof. St. Kannenberga i dr. Fr. Fuchsa)  omawiają zwiedzanie zabytków i wycieczki historyczne, podkreślając między innemi konieczność ich odbywania także w godzinach przedpołudniowych. Całość konferencji, obracającej się w zagadnieniach o bezpośredniej  praktyczności dla nauczyciela, czyni wrażenie bardzo dodatnie; dziwi tylko,  że na konferencji l' e .l o n o w e j ograniczono się właściwie do samego .  Krakowa. E. M.  - Wakacyjny kurs metodyczno-programowy dla  n a u c z y c i e li s z kół ś l' e d n i c h. W czasie wakacyj letnich, od 2lO. lipca b. r. odbył się kurs powyższy w Zakopanem, zorganizowany przez  Kuratorjum O. S. Krakowskiego. Wykłady odbywały się w budynku miejscowego Gimnazjum Państwowego (codziennie od 8-1.30. przedpoł.)  i objęły następujące tematy: dr. J. B a li c k i mówił o zagadnieniach  programowo-ustrojowych nowego gimnazjum (8 g.), dr. H. M r o z o ws k a o realizacji programu historji (14 g.), p r o f. S t. A r n o l d o zagadnieniach gospodarczo - społecznych w nauczaniu historji w kI. I-III  (10 g.), dr. K. T y s z k o w s k i o zagadnieniach najnowszej historjograf .li (problem odpowiedzialności za wojnę świat., współczesne stosunki  P?l.-niem., rewizja historjogI'. okresu buntów kozack., historjografja roczmcowa) (5 g.) i dr. F. Lenczowski o najnowszych pomocach naukowych: atlasach, mapach hist. i podręcznikach (4 g.). W kursie brało  udział nauczycielstwo z wszystkich kuratorjów w ogólnej cyfrze ponad  70. osób (z przewagą okręgów szkol. połudn.-zachodn.). Wielką pomocą dla  frekwentantów były egzemplarze okazowe prawie wszystkich świeżo wydanych podręczników, nadesłane przez firmy nakładowe ze Lwowa i War-  .  .'-..      -  Inwentarz Rękopisów Bibljoteki  Zakładu Narodowego i m. Ossolińskich  Nr. 5501-6000 Zł. 7.50  TOWARZYSTWO PRZYJACIÓŁ OSSOLINEUM  Lwów, ulica Ossolińskich 2.  Nr. P. K O. Warszawa 153.457.  Do nabycia:  WYDA WNICTWO  POLSKIEJ AKADEMJI UMIEJĘTNOŚCI  .  POLSKI SŁOWNIK  BIOGRAFICZNY  20.000 ŻYCIORYSÓW W 20 TOMACH  I ZACZNIE WYCHODZIĆ 1 STYCZNIA 1935 ROKU  PRENUMERATĘ W KWOCIE 25 ZŁ. ROCZNIE WPŁACIĆ  NALEŻY NA KONTO P. K. 0.408.444.  t  BLIŻSZE INFORMACJE  W PROSPEKTACH.  MACIERZ POLSKA  poleca na lekturę w klasie II-ej gimnazjalnej:  Laskowski, Jan Sobieski . . . . . Zł. 3.  Szajnocha, Mściciel, Opowiadania o Janie III " -.70  Tyszkowski, Stefan Batory. . . . . . _. 1.60  S kła d g łów n y: Wydawnictwo Zakładu Narodowego  Imienia OssolińSkich, Lwów, Kalecza 5.  Do na by cia we wszy stkich księgarnia ch.  1  skich, Lwów). - Balicki J. - Maykowski St., Okno na świat  (j. w.). - Ciż, Mówią wieki. Cz. II (j. w.). - Moszczeńska W.-  M r o z o w s k a H., Podręcznik do nauki historji na II kI. gimn. (j. w.), _  T e ż, Przewodnik metodyczny do podręcznika do nauki historji na II kl.  gimn. (j. w.). - W e r e s z c z y ń s k i A., Państwo antyczne i jego renesansy (j. w.). - N o w a c z y k S t., Przewodnik metodyczny do Opowiadań  z dziejów ojczystych dla V kI. szk. powsz. Wł. Jarosza (j. w.). - P o h oska H. - Wysznacka M., Z naszej przeszłości (VI) (M. Arct - Nasza Księgarnia, Warszawa). - Schonbrenner J., Dzisiaj i dawniej  na ziemiach polskich (VI) (Bibljoteka Polska, Warszawa). - Ferenc z i I., Trudności demograficzne międzynarodowej polityki społ. (Towarzystwo Ekonomiczne, Kraków). - Z n a m i e r o w s k i C z., Wiadomości  elementarne o państwie ("Wiedza i życie", Warszawa). - D u t k i ew i c z J., Historja państw. seminarjum naucz. męskiego im. Marszałka  J. Piłsudskiego (Rada Ped. Sem., Łowicz). - Siwak M., Geograf ja dla  II kI. gimnazjów (K. S. Jakubowski, Lwów). - Dąbrowski J., Historja dla II kl. gimnazjów (j. w.). - H a n k e G., Weltkrieg, Niedergang  und Aufbruch der deutschen Nation (J. Beltz, Langensalza). - Tenże,  Die Kriegsschuldfrage in der deutschen Schule (j. w.). - R e z o l u c je  gospodarcze organizacji m. stoł. Warszawy (Warszawa). - C a r o L.,  Zmierzch kapitalizmu (Odbitka z "Dziennika Poznańskiego", Poznań,  1934). - V o i g t l a n d e r W., Geschichte und Erziehung (J. Beltz, Langensalza). - Ossendowski F. A., Polesie (Wydawnictwo Polskie R.  Wegner, Poznań). - La Pologne au VII-me Congres International  des Sciences Historiques (P. T. H., Warszawa). - Zwolakiewicz H.,  Przewodnik nauczyciela-ludoznawcy (Związek Naucz. Pol., Lublin). - H edem ann O., Dawne puszcze i wody (Księgarnia Św. Wojciecha, Wilno). - Hallynck P. Brunet M., Histoire I annee [1500-1774]  (Masson & Cie, Paris). - Ciż, Histoire II annee [1774--1852] (j. w.).-  L u t m a n R., The truth about the "Corridor" (Instytut Bałtycki, Toruń). - Znaniecki F., The sociology of the struggle for Pomerania (j. w.). - Super P., Elements of Polish Culture... (j. w.). - Rybczyń ski M., Wisła pomorska (j. w.). - Zajączkowski St., Zarys  dziejów zakonu krzyżackiego (j. w.). - Knothe Z., Toruń, stolica Pomorza (j. w.). - Feldman J., Antagonizm polsko-niemiecki w dziejach  (j. w.). - Muennich A., Osadnictwo niemieckie w Prusach Wschodnich (j. w.). - Lorentz F. - Fischer A. - Lehr-Spławiński T., Kaszubi, kultura ludowa i język (Kasa Mianowskiego). - Borowik J. red., światopogląd morski (j. w.) - Stier H. E., Deutsche Geschichte im Rahmen der Weltgeschichte (Deutsche Buchgemeinschaft, Berlin). - S o ci e t e d e s N a t i o n s, Cooperation Intellectuelle (Paris). -  Piłsudski J., Pisma wybrane (Two. Kultury i Oświaty, Warszawa).-  Czerwiński S., O nowy ideał wychowawczy (j. w.). - Knapows k a W., Wycieczki naukowe i społeczne w szkole średniej (Odbitka  z "Dziennika Urz. K. O. S. P.", 1934).  A t l a s y i m a p y: R o m e l' E., Mały atlas geograficzny (Książnica-Atlas, Lwów). - S i e u r i n E., Cartes d'etude (Masson & Cie, Paris). - L e e r s J. - F r e n z e l K., Atlas zur deutschen Geschichte  1914--1933 (Velhagen et Klassing, Bielefeld-Leipzig). - M ą c z a k F. -  Strumiński J., Mapa Województwa Wołyńskiego (Związek Nauczycielstwa Pol., Równe).  C z a s o p i s m a: Przyjaciel szkoły, Miesięcznik pedagogiczny, Przegląd pedagogiczny, Psychometrja, Szpargały, Oświata i wychowanie, Neofilolog, Głos nauczycielski, Kwartalnik pedagogiczny, Szkoła, Polonista,  Praca szkolna, Gimnazjum, Praca w klasach łączonych, Rysunek i zajęcia  praktyczne, Szkoła specjalna, Śpiew w szkole, Ogniwo, Miesięcznik literatury i sztuki, Polskie archiwum psychologji, Ruch pedagogiczny, Poradnik  językowy, Teatr w szkole, Kultura i wychowanie, Slavia Occidentalis,  Przedszkole, Szkoła dokształcająca, Przewodnik pracy społecznej, Z bliska  i z daleka, Dziennik Kuratorjum O. S.: Warszawa, Lwów, Kraków, Poznań.  .  J      -ł  "  ,  GIMNAZJUM  ORGAN SEKCJI SZKOLNICTWA ŚREDNIEGO  ZWIĄZKU NAUCZYCIELSTWA POLSKIEGO  Redaktor naczelny: Stefan Drzewiecki.  Adres Redakcji i Administracji:  Warszawa, W ybrzeze Kościuszkowskie 35.    Prenumerata roczna 8 zł. Dla członków Związku Nauczycielstwa Polskiego 4 zł.  Przy prenumerowaniu dwóch i więcej czasopism związkowych 3 zł.  l.... ,  Konto P. K. O. nr. 435.  Członkowie Polskiego Towarzystwa Historycznego otrzymujłL Wiadomości  Historyczno - Dydaktyczne bezpłatnie.  Prezes Komisji Dydaktycznej P. T. H. Prof. Dr. JAN DĄBROWSKI  Klaków, ul. Ruska 4. p-'  Adres Redakcji: Lwów, Stryjska 18. - Administracji: Lwów, Uniwersytet.  ,. Prenumerata za 4 zeszyty Zł. 8'- Cena 1 zeszytu Zł. 2'50.  Zeszyt podwójny Zł. 4-  Księgarnie otrzymujłL 15% rabatu.  Konto P. K. O. Lwów Nr. 500.880.  Ceny ogłoszeń: 1 strona - Zł. 100'-, 1/ 2 - 60'-, 1/. - 30'-.  R ę k o p I s y przeznaczone dla Wiadomości Hlstoryczno- Dydaktycznych  powinny by przepisane na JIlJ(szynie po jednej stronie.  Rękopisów Redakcja nie zwraca.  DRUKARNIA ZAKŁADU NARODOWEGO IM. OSSOLIŃSKICH WE LWOWIE  pod zarzlldem Adama Wierzbicjdego  "  . y  ./  ,i  /  - "  -  F'  " '--  {    / .,  -{  - f  /-.  (   ,.  "-    ..ł'  .i. J   .  ,  4, .  ?  . ' , "  /'  'i).  l ,;  )  "  -,  ->' "  . , I  .J -  I ..  ,  ! l'    < !    , . .  .I  (  c'  ' ,/  )  I"  "  ,r  '>  ,  AJ  J  ,/  (.  y  «. t  1.#'  ...  I    ;  A  l  ..: ) ,  'J- ! '  , r  ,J'  <. I :"f  1 };  . "" ,  1  i, --}  f  l "  - ,  /-  /. ":f  j  '........  "'  .....  .  'I{  I  ....   ./!  . ,..  (  r  ".  i  I    ,  /<  .>J.  i"  ł  "  ';.  (  '" iI..'  " ),  ,  .  t  (  '. -,  ...  ,.;.  , /1  .(  '1  /  I  )  "    ><  I c:!-  '- '  7,  ,  '> .: ,J  J  '  -)-  '. ,.  .«,  - -..  .;  )j  --'  .  -"  /'  . i ,.}  r  .'    /  /  "   l )  "  f' l  "'"  '"  I -./  ",  "  K  ' )  ",'  ),"'  ;."1  -:  .  ?t  ,   . "'ii  '- ...--  ,  r  !  .J    y    I  ')-  I  '- I"  -!!.,.  k  "  i    -....:  , .  --'  <JE.  _1/  ,  ;  f'  J  "  ..  -C-  "  /'   ,/  l  '  ?  ,   v  .,  !  .. .  ,  "  ł J'_  --..  /  t  /  --I'  .  .y'j  "'      ,  WYDAWNICTWO ZAKŁADU NARODOWEGO IM. OSSOLIŃSKICH  WE LWOWIE, UL. OSSOLIŃSKICH 11, TEL. 12-22  ODDZIAŁY:  W WARSZAWIE, UL. NOWY ŚWIAT 72, TEL. 598-81  W KRAKOWIE, UL. PODWALE 5, TEL. 135-27  POLECA  DZIEŁA NAUKOWE I BELETRYSTYCZNE  PODRĘCZNIKI SZKOLNE,  DOSTOSOWANE DO NAJNOWSZEGO PROGRAMU NAUCZANIA  LEKTURA HISTORYCZnA DLA GIMnAZJUM nOWEGO TYPU:  Otton Laskowski: JAN III SOBIESKI z 10 ilustracjami. Stron XVIII  + 341. Cena zł. 5.-.  Autor popularnie nakreślił życie Wielkiego Wodza, podał nietylko czyny,  lecz i oblicze duchowe, nietylko wzloty, lecz i chwile niedoli, nietylko  chwały wojennego genjusza, lecz i twarde zmagania w sidłach polityki.  Przedstawiony tu jest wiedeński zwycięzca i jego zacięty bój z losem  w imię szczytnego ideału i ku dobru Ojczyzny.    Władysław Łoziński: OKO PROROKA CZYLI HANUSZ BYSTRY  I JEGO PRZYGODY. Powieść z dawnych czasów. StrOill 316.  Cena zł. 6.-.  Barwnie i zajmująco przedstawił wybitny powieściopisarz lwowski przygody młodzieńca z XVII w., którego dewizą było: prawa swojego dochodź,  od krzywdy wszelką siłą się broń, nogami i rękami przy swojem stój,  a choćby zębami się odgryzaj, bo to twoje prawo jest, ale pomstę Bogu  pozQstaw..  Dr. Łucja Charewiczowa: HANDEL śREDNIOWIECZNEGO LWO-  W A. Stron XI + 156. Cena zł. 3.-.  Historja handlu średniowiecznego Lwowa, - który był łączniki cm kulturalnym między Wschodem i Zachodem, tego handlu materjalnego, wzbogacającego mieszkańców miasta, jak i tego duchowego, który wraz z kupcem  i jego towarem przedzierał się na Wschód i Zachód, - ujęta została doskonale przez najkompetentniejsze pióro. Bogactwo szczegółów i zajmujący  tok narracji zalecają to dzieło, zwłaszcza wobec szczupłości naszej literatury gospodart'zo-historycznej i kulturalnej.      2  -  Karol Szajnocha: MśCICIEL. Z opowiadań o k,J;óh,l. J aQie Ul. St.rpu  48. Cena zł. -.70.  Dzieje trzet,h rodzin, dokoła Lwowa zamieszkałych, których dziedzicem  i mścicielem męczeńskiej twórczości był właśnie Jan Sobieski. Wśród  prac świetnego historyka wybitne miejsce zarówno dla wartości naukowej,  jak i dla pięknej formy opowiadania zajmuje Mściciel.  Prof. Dr. Antoni Wereszczyński: PAŃSTWO ANTYCZNE I JEGO  RENESANSY. Stron 276. Cena zł. 5.-.  Autor daje w tej pracy, na podstawie wieloletnich studjów, jasno ujętą syn.  tezę poszczególnych faz rozwojowych państwa od czasów starożytnych po  chwilę obecną, przeciwstawiając umiejętnie epokom silnego państwa epoki  jego słabości w średniowieczu (państwa feudalne i stanowe) oraz w XIX  i początkach XX w. (państwa liberalne i społeczne). Poruszono tu zarazem wielkie hasła i problemy czasów dzisiejszych, jak kwestję elity, rasizmu, autarkji gospodarczej, ustroju korporacyjnego i t. p. Ostatni rozdział  poświęcono przeistoczeniom państwowym Polski ze szczególnem omówieniem literatury reformistycznej, jak też i uchwalonemu przez Sejm projektowi Konstytucji. Pożyteczna lektura zwłaszcza przy podawaniu wiadomości o Polsce współczesnej.  t  HISTORJA SZTUKI. Trzy tomy po około 400 stron. Cena zł. 45.-  ,za całość.  ...    Powszechna Hi8torja Sztuki, opracowana w całości przez fachowców polskich i dla polskiego przeznaczona czytelnika, jest pierwszem tego rodzaju  przedsięwzięciem u nas. Nazwiska autorów są najlepszą gwarancją, iż dzieło  całe opracowane zostało z pełną ścisłością i krytycyzmem naukowym, a zarazem z uwzględnieniem najnowszych zdobyczy w dziedzinie historji sztuki.  Tom I. obejmuje sztukę prehistoryczną i wczesnohistoryczną w opracowaniu Dra Józefa Żurowskiego, docenta U. J. w Krakowie, oraz sztukę starożytnego Wschodu, Egei, Grecji, Rzymu i starochrześcijańską w opracowaniu Dra Stanisława Gąsiorowskiego, profesora U. J. w Krakowie.  Tom II. obejmuje sztukę średniowieczną (Bizancjum, wczesne średniowiecze, romanizm i gotyk) w opracowaniu Dra Mieczysława Gębarowicza, docenta U. J. K. we Lwowie.  Tom III. obejmuje architekturę nowożytną (renesans, barok i klasycyzm)  w opracowaniu Dra Władysława Tatarkiewicza, profesora Uniwersytetu  Warszawskiego, malarstwo i rzeźbę nowożytną w opracowaniu p. Jana Żarnowskiego z Paryż,a, oraz sztukę najnowszą w opracowaniu Dra Tadeusza  Szydłowskiego, profesora U. J. w Kl"akowie.  Wysokiemu poziomowi wykładu odpowiada szata zewnętrzna. Bogaty materjał ilustracyjny w ilości około 300 rycin w każdym tomie jest nietylko  ozdobą, ale i uzupełnieniem tekstu, ułatwiając czytelnikowi porównanie  wywodów z zahytkami. Nauczyciel historji i polskiego, łaciny i języków  obcych znajdzie w tej książce bogaty materjał pomocniczy dla realizowania  wskazań nowych programów.  !f  .___ Ks. dr. Józef Umiński: HISTORJA KOśCIOLA. Tom I: stron XVI  + 576. Cena zł. 12.-. Tom II: stron VIII + 563. Cena zł, 12.-.  Jest to pierwszy zupełny podręcznik historji kościoła. Autor prostuje nim  zakorzeniony w historjografji" obcej mylny pogląd, jakoby Polska i Słowiańszczyzna niczego do dziejów kościelnych i kulturalnych nie wnosiły.  Wszystkiemu więc, co podaje, przyświecały potrzeby nauki polskiej i pol-    3  skiego życia kościelnego, stąd główny nacisk kładzie on na przejawy i zdarzenia, które służyć mogą do lepszego pojmowania dziejów ojczystych.  J. Balicki i St. Mttykowski: MÓWI WIEKI. Czwarty rok nauki  języka polskiego w szkołach średnich ogólnokształcącycb (starego typu). Stron 486+XVI. Objaśnienia stron 36. Rycin 173.  Cena zł. 6.50.  .  Czytanka na IV klasę dawnego typu zawiera wiele materjału, który może  być uż.yty jako lektura do jęz. polskiego i historji według nowego programu w klasie I-ej, II-ej i III-ej.  ]. Kaden-Bandrowski: TRZY WYPRAWY. StrOrIl 171. Cena zł. 5.-.  Treść: Wieczne dla życia - Wyprawa do Polski: Rubikon, Ostatni postój. - Wyprawa wileńska: Wyprawa wileńska, Pod Lidą, Na tle murów,  Ku Wilnu. - Wyprawa na Kijów: Wyprawa na Kijów, Odprawa, W Równem, Na wydmuchu, Promień, Trąby Fortymbrasa, Legjoniści, Bies, Przypowieść, Rozmówca, Grzęda, Lajkonik pod Kijowem, Wieść, Kurz i śnieg,  Zagnany koń, Cud, Figi, Na dworcu berdyczowskim, Wieża Babel, Kijów,  Kurant.  A. Czołowski: MARYNARKA W POLSCE. Szkic Historyczny. Stron  199. Rycin 26. Cena zł. 4.-.  Treść: Polska i morze. Oko Korony Polskiej na świat. Walka o Inflanty_  Strażnicy morza. Zatarg z Gdańskiem. Komisja Karnkowskiego. Upadek  obrony morskiej. Sprawy mot'skie Stefana Batorego. Wyprawy Zygmunta III  do Szwecji. Zawiązki floty. Bandcra polska na Bałtyku. Zwycięstwo pod  Oliwą. Sukcesy i klęski. Plany morskie Władysława IV. Zabiegi o utrzymanie floty. Zanik polityki morskiej. Źródła.  J(. Hartleb. M. Gawlik: KULTURA POLSKI. Wypisy źródłowe.  Stron 258. Rycin 67. Cena zł. 3.-.  Celem niniejszej książki było danie ohrazu kultury polskiej na podstawie  wypisów ze źródeł polskich i kronik, relacyj nucjuszów, posłów zagranicznych i podróżników, oraz pamiętników współczesnych, przedstawienie przejawów życia i kultury polskiej w rozmaitych epokach.  Prof. dr. K. Sochaniewicz: BOLESLA W CHROBRY. StrOill 91.  Cena zł. l.-. Praca wyróżniona na konkursie i wydana IZ 'ZIasiłkiem Komitetu Obchodu 900-nej Rocznicy Koronacji Bolesława Cluoluego w Lublinie.  Chrohrego zna się u nas głównie z jego głośnych czynów wojennych, a nie  zna się wcale, lub wie niewiele o nienmiej od tamtej doniosłej działalności  jego wewnętrznej, która zmierzała ku umocnieniu spoistości młodego państwa i przeszczepieniu na grunt rodzimy kultury zachodnio-europejskit'j.  Otóż te właśnie kwest je wysunął autor na czoło swej pra("y, na piftnaś('ie  ogółem rozdziałów poświęcił im aż ośm (III-X), podczas gdy całą działalność wojenną zdołał omówić w czterech rozdziałach końcowych...  / M. Strońska: CZASY SASKIE. Stron 67. Cena zł. l.-.  Autorka w popularny, nader przystępny i zajmuj;Jcy sposób uję.ła smutne  czasy saskie od bezkrólewia po Janie III. ...Włożyła w swą rozprawkę har-  .      lBO  Stanisław Gąsiorowski  -  ważnie pozbawiona jakichkolwiek cech estetycznych, skoro naogół strój, mieszkanie, sprzęty, narzędzia, maszyny, broń i t. d.,  takich cech nie wykazują. Choć więc takie jest otoczenie, i choć  uznaję w zasadzie słuszność powiedzenia "non licet omnibus  adi1'e Corinthurn", to mimo to sądzę, że i w tym punkcie nie  wolno generalizować i jest prawdopodobne, że przez uczenie  historji sztuki da się osiągnąć w praktyce i na tern polu jakie  takie rezultaty. Mamy tu przecież do czynienia z imponderabi-  Ijami psychiki dziecka, czy młodzieńca, gdzie żaden deterministyczny sposób patrzenia nie może obowiązywać. Przeciwnie,  poszedłbym tak daleko, że uważam, iż obowiązkiem szkoły średniej jest właśnie kształcić zamiłowanie do piękna nietylko przez  ""- -""-  literaturę (co jest problematyczne u dzisiejszej młodzieży) ale  i przez architekturę, plastykę i przemysł artystyczny. W dobie  zainteresowań aeroplanem, automobilem, motocyklem, radjem,  a więc rzeczami konkretnemi, może właśnie przy odpowiednim  kierunku, dałoby się zwrócić uwagę na :£orrnę artystyczną, pozbawioną bezpośredniego utylitaryzmu, cechującą inne kategorje twórczości ludzkiej, również realizujące się w przedmiotach materjalnych.  7. Resumując, sądzę, że w zasadzie istnieją realne powody  i usprawiedliwione cele, aby historję sztuki wprowadzić do  szkół średnich, ale pod warunkiem uwzględnienia elementów,  do omówienia których teraz przechodzę.  II.  Z istoty rzeczy płynie, że z analizy elementów naszego zagadnienia wynikną pewne zasady, względnie war u n kir ac j o n a In e g o u c z e n i a h i s t o r j i s z t u k i. Elementy  te byłyby następujące:  1. U c z e ń. Nie cała młodzież oczywiście wykazuje zami-  I łowania jakiekolwiek w kierunku poznania sztuki przeszłości,  nie wszyscy odczuwają głębiej formę artystyczną i nie wszystkim jest to potrzebne w życiu po ukończeniu szkoły średniej.  Choćby więc ideałem mogło być wzbudzenie wiedzy artystycznej  i poczucia piękna u całej młodzieży, to jednak postawiłbym  jako pierwszy warunek zasadę, że nie należy stwarzać szablonu, czyli zmuszać wszystkich do uczenia się historji sztuki.  Należałoby przeto postępować liberalnie, a więc dać możność  uczenia się jej tym, którzy tego wyraźnie pragną (bo i tacy  Za adnienie nauczania historji sztuki w szkołach średnich  lBl  istnieją), dalej tym, którzy mają jakieś wrodzone dane w kierunkach artystycznych wogóle, oraz tym, którzy mają zamiłowania historyczne. Z tego już wynika, że widzę możliwość  wprowadzenia historji sztuki tylko w ostatnich, naj starszych  latach szkół średnich, w najwyższych klasach 1). Wobec powyższego byłoby także może najodpowiedniejszem stworzyć fakultatywną, a nie ob.Qwiązkową naukę historji sztuki, przynajmniej tymczasowo. Nie widzę zaś najmniejszego powodu do  uczenia jej w wielu szkołach o charakterze bardzo specjalnym,  zawodowym, np. przy uczeniu krawiectwa i t. p.  2. N a u c z y c i e l. Sądzę, że odpowiedni, t. zn. dobry dobór ciała nauczającego jest jednym z najtrudniejszych do osiągnięcia warunków. W zasadzie uczyć historji sztuki mógłby  tylko ten, kto sam ją przynajmniej nieźle zna, czyli nauczycielami mogłyby być tylko jednostki, które posiadają conajmniej  dyplom magisterski z zakresu historji sztuki jedp.ego z uniwersytetów polskich, a prócz tego odpowiednie studja pedagogiczne; toby zaś powodowało konieczność wprowadzenia metodyki i dydaktyki historji sztuki w obręb studjów pedagogicznych. Nie wydaje mi się z drugiej strony zupełnie pożądane,  aby uczyli historji sztuki historycy; sądzę przeciwnie nawet,  że równie jak filologowie nie powinni być historycy tern obciążeni. Racja: materjał 2) historji sztuki jako nauki jest całkowicie różny od materjału historyka, bo składa się w pierwszym  rzędzie z przedmiotów materjalnych, konkretnych; materjałem  historyka jest zaś tylko pozornie dokument pisany, gdyż jest  on dla niego właściwie wyłącznie źródłem. Materjał historyka  sztuki jes.t więc zbliżony, choć tylko pod pewnemi względami,  do mater]ału przyrodnika, jak botanika lub zoologa, również  operującego rzeczami o ustalonych cechach formalnych. Wobec tego także i sposób pracy i badania historyka sztuki jest  różny od sposobu pracy historyka; historyk sztuki musi posiadać znajomość materjałów i techniki, która nie jest potrzebna  historykowi, musi umieć patrzeć na formę, obserwować zabytek w inny sposób zupełnie, niż to robi historYk, mając przed  1! ak wiadomo odpowiadałoby to poziomowi projektowąnych liceów,  szczegolme t. zw. typu klasycznego i humanistycznego.  2) Por.: S. J. G ą s i o l' o W s k i, Archeologja klasyczna jako nauka  pomocnicza historji, Przegląd historyczny, T. VIII, z. I, Warszawa 1929,  str. 130-161.      4  .  dzo dużo sumiennej pracy, wykorzystała źródła, najnowsze opracowania  i oddała przysługę młodzieży, popularyzując dla jej użytku jeden wielki,  aczkolwiek smutny okres naszych dziejów.  źdz. Stroński: BATORY. Stron 51. Cena ,zł. -.50.  -  Autor w pracy swojej potrafił wiernie odtworzyć postać jednego z największych królów Polski, ,otężnego twórcy idei narodowej, który sam tej  idei służył i naród cały ku niej prowadził.  Kazimierz Tyszkowski: STEFAN BATORY. Stron 102. Cena  zł. 1.60.  Autor w popularnej formie ujął zasługi na polu kultury, literatury i sztuki  tego króla, którego wszechstronny umysł ogarniał szerokie horyzonty ducha i którego epoka panowania była świetną kontynuacją złotego wieku  jagiellońskiego. Uczeń znajdzie tutaj pogłębienie wiadomości o epoce największej potęgi Polski nowożytnej. ,  - JAN ZAMOYSKI hetman i wielki kanclerz koronny. Stron 40.  Cena zł. -.50.  Jan Zamoyski w opracowaniu dra Tyszkowskiego jest portretem życia  i czynów wielkiego hetmana, kanclerza, polityka, mecenasa i człowieka,  który wyrósł ponad możnowładczą i szlachecką rzeszę i stał się wielkim  w narodzie... W szeregu krótkich ale treściwych rozdziałów autor przed.  stawił Zamoyskiego od chwili jego lat szkolnych po schyłek życia, podmalowując historyczne tło o tyle szeroko, o ile to było potrzebne do zrozumienia działalnośd wielkiego polskiego statysty, zwycięskiego wodza,  obrońt'y państwowej potęgi i praworządności...  HETMAN STANISLA W żóLKIEWSKI. Stron 41. Cena  zł. -.50.  Licząc się z przeznaczeniem broszurki dla starszej młodzieźy, autor w sposób popularny przedstawił postać hetmana w rysach naj charakterystyczniejszych. Najpierw więc odmalował jego młode lata u boku Zamoyskiego  i jego stosunek do rokoszu Zebrzydowskiego, następnie poświęcił osobne  rozdziały potrzebie kłuszyńskiej, pobytowi i roli Żółkiewskiego w Moskwie,  żydu rodzinnemu i wkońcu bitwie pod Cecorą. Stosunek do króla i pań.  stwa znajduje w broszurce swój należyty wyraz. Najsilniej występuje charakterystyka hetmana jako ['ycerza kresowego, dla którego służba dla ojczyzny była pierwszym obowiązkiem.  Dr. St. Zajączkowski: WLADYSLA W LOKIETEK. Odnowiciel pań-  stwa polskiego. Stł"on 55. Cena zł. -.80.  Jest to wyt'zerpująca, choć w skrócie podana, mono graf ja przedostatniego  na tronie polskim Piasta, który mądrą swoją polityką potrafił zjednoczyć  rozbit testamentem Krzywoustego na dzielnice Polskę i zdołał dać jej  podwaliny pod nowy rozwój, szerokie zakreślając plany dla jej dziejowego  posłannictwa.  DZIEJE LITWY POGAŃSKIEJ do 1386 r. Stron 79. Rycin 4.  Cena zł. 3.-.  Praca Dra Stanisława Zajączkowskiego zawiera Dzieje Litwy przed połąt'zeniem się jej z Polską w r. 1386, ujęte zwięzle i w sposób przystępny,  a przytem oparte na wynika"'l najnowszych badań naukowych. Ryciny  I  .J .  -I  ..  l  5  przedstawiają ruiny zamków w Trokach i Wilnie, sięgające w czasy pogańskiej Litwy, tudzież )Vizerunki Kiejstuta i Jagiełły, wzięte ze współczesnych pieczęci i rzeźb nagrobkowych.  ,-  . ,  Prof. dr. St. Zakrzewski: BOLESLA W CHROBRY WIELKI. Stron  439. Ceuazł. 6.-.  Książka Zakrzewskiego jest wielkim pomnikiem wiedzy historycznej w Polsce, odbija w sobie pr dy dzisiejszego dnia, odbudowuje z pietyzmem  pierwociny państwa polskiego, wyciąga z nich wnioski żywotne dla naszego  pokolenia, z taktem nie podkreślając nigdzie tendencyj pedagogicznych...  CZASY SASKIE. WYBóR źRóDEL. Wstępem i objaśnieniami zaopatrzył dr. Józef FeIdman. Stron XXXVI+256. Cena zł. 2.50  (Nr. 110 Bibljoteki Narodow.ej).  W ogłoszonym przez siebie Wyborze z polskich pamiętników i wydawnictw  erudycyjnych, publicystycznych, politycznych, religijnych i t. d. daje Dr. -  Feldman obraz kultury umysłowej, moralnej i politycznej czasów saskich.  J. Długosz: BITWA GRUNWALDZKA (oz "Historji Polski"). Opracował prof. dr. Jan Dąbrowski. Wyd. II. rozs'zerZOne. Stron  LXIV+1l2. Cena zł. 1.- (Nr. 31).  Wydawca podaje opowiadanie Długoszowe w poprawnym przekładzie z potrzebnemi objaśnieniami. We wstępie charakteryzuje w ogólnych zarysach  nasze roczniki i kroniki przed Długoszem, podaje jego ż.yciorysy, ocenia  pisma historyczne i uwydatnia zasługi.  A.nonim t. zw. Gall: KRONIKA POLSKA. Przełożył i opracował  proC. dr. Roman Gł"odecki. StrOIł 170. Cena zł. 1.50 (Nr. 59).  Tłumacz z wif'lką przezornością i wnikliwością omówił wszelkie zagadnienia o samym Allonimie i o dziele jego i poglądach: w przypiskach zebrał  całą literaturę co do każdej wątpliwości w datach, imionach i t. d., dając  nowe, krytyczne wydanie Anonima. Czytelnik może swobodnie poznać ten  najsta"szy utwór piśmiennictwa na ziemiach polskich.  /'  Ks. J. Kitowicz: OPIS OBYCZAJóW I ZWYCZAJóW ZA PANO-  W ANIA AUGUSTA III. Wstępem i objaśnieniami zaopatrzył  dr. Michał Janik. Stron XXXIV+408. Cena zł. 3.50 (Nr. 88).  "  Najlepsze z dotychczasowych wydanie Opisu, najbogatszego źródła historyczno-obyczajowego, na jakie zdobył się wiek XVIII, zostało zaopatrzone  dobrym wstępem i szczegółowemi komentarzami prof. Janika.  St. Konarski: WYBóR PISM POLITYCZNYCH. i wstępem i objaśnienilami proC. dr. Władysława Konopczyńskiego. Stron 332.  Cena zł. 2.50 (Nr. 35).  .JJI  Najważniejsze i naj ciekawsze pisma polityczne Konarskiego opatrzył prof.  Konopczyński obszernym W stępem, który doskonale wprowadza w lekturę,  zhliża czytelnika do czasów i ludzi, problemów i dążeń i uprzystępnia zrozumienie osobistości genjalnego reformą tora i jego dzieła.  '      6  7  -  KONFEDERACJA BARSKA. Wybór tekstów. Wstępem i obj.aśnieniami ,zaopatrzył prof. dr. Władysław Konopczyński. Stron  XLVI+216. Cena zł. 2.- (Nr. 102).  Po raz pierwszy zyskaliśmy pełny i wiemy wizerunek całej konfederacji  .. barskiej i jej ewolucji, świetnie skonstruowany obraz działań politycznych  i orężnych.  autora, wpływów Di( kensa na fabuł!) Czasów, dając cenną analizę -łła ,'łbyczajowego. Objaśnienia tckstu bardzo sumienne.  W. Łoziński: ZAKLĘTY DWóR. Opracował dr. Adam Bill'. StrOill  XLIV +438. Cena zł. 3.- (Nr. 96).  l. J. Kraszewski: BROHL. Opowi,adanie historyc ne. Opracował dr.  Jó'zef Feldman. Stron XXIV+316. Cena zł. 2.50 (Nr. 114).  Zapomniana nieco książka wysoko przez ówczesną krytykę cenionego pisarza o niewątpliwej indywidualności wyszła z bogatym w trafne uwagi i wywody Wstępem dr. Bara. Zaklęty Dwór ma zapewnioną stałą odtąd poczytność.  DZIECIĘ STAREGO MIASTA. Obrazek, narysowany z lIlatury. Ze wstępem i objaśnieniami proC. dr. Wiktor.a Hahna.  Wyd. II. przejrzane i rozszerzone. Stron XXXIV +144. Cena  zł. 1.60 (Nr. 71).  J. Chr. Pasek: PAMIĘTNIKI. Wstępem i objaśnieniami zaopatr!l;ył  proC. dr. Aleksander Briickner. Wyd. II., na podstawie rkpsu  zmienione i poprawione. Stron XXXII+356. Cena 'Zł. 2.50  (Nr. 62).  Tekst krytycznie ustalony jednej z najbarwniejszych i naj ciekawszych powieści Kraszewskiego. Przedmowa i objaśnienia powieści wyszły z pod  pióra świetnego znawcy i badacza doby saskiej w Polsce.  Prof. Briickner skorzystał z rękopisu Załuskich, rewindykowanego z p&  tersburga. We Wstępie dał bwietny portret Paska na tle pamiętnikarstwa  polskiego w. XVI i XVII, wyrazistą biografję autora, charakterystykę Pamiętników jako dzieła "historycznego" i dzieła sztuki, ich języka i wartości.  Prof. Hahn wyposażył książkę Kraszewskiego takim wstępem naukowym  i objaśnieniami, że może ona służyć nawet jako źródło historyczne do studjum powstania z r. 1863.  HISTORJA O JANASZU KORCZAKU I O PIĘKNEJ MIECZ-  NIKóWNIE. Powieść z czasów Jana Sobieskiego. Wstępem  i obja,śnieniami zaopatrzył prof. dr. Wiktor Hahn. Stron XVI +  267. Cena zł. 2.- (Nr. 81).  W. Potocki: WOJNA CHOCIM SKA. Opracował proC. dr. Aleksander  Bruckner. Stron XXXVI+406. Cena zł. 2.50 (Nr. 75).  Najwspanialsza epopeja Polski królewskiej doczekała się godnego, najpoprawniejszego z dotychczasowych, na autografach opartego wydania. Objaśnienia prof. Briicknera są jedyne w swoim rodzaju.  Powieść tę, jedną z najlepszych i naj głębszych w dorobku autora, poprzedził prof. Hahn Wstępem, który można nazwać wzorową mono graf ją o Kraszewskim. Odnośnie do Historji o Korczaku przynosi on szereg interesujących szczegółów, dotyczących powstania tej książki i zawiera jej rozbiór  krytyrzny.  M. Romanowski: DZIEWCZĘ Z S CZA oraz WYBóR LIRYKóW.  Wstępem i objaśnieniami opatrzył dr. Stan. Lam. Wyd. II. uzupełnione. Stron 162. Cena d. -.80 (Nr. 39).  POWRóT DO GNIAZDA. Powieść z podań XVI wieku. W opracowaniu proC. dr. W. Halma. Wyd. II. Stron 264. Cepa zł. 2.50  (Nr. 58).  "Rzecz mieszczańska" Romanowskiego, poemat, zalecający się - obok  wszystkich innych wartości - jeszcze ciągle jako temat z tego świata,  o którym tak mało w naszej literaturze, wyszła po raz pierwszy na podstawie autografu poety i w wydaniu krytycznem. W "Wyborze liryków"  pięknie spowiada się dusza poety i żołnierza powstania styczniowego.  STARA BAśŃ. Powieść z IX wieku. Wstęp,em i objaśnieniami  zaopatrzył proC. dr. Konstanty Wojciechowski. Wyd. III. Stron  L+406. Cena zł. 3.- (Nr. 53).  H. Rzewuski: LISTOPAD. Romans historyczny z drugiej połowy  XVIII w. Wstępem i objaśnieniami zaopatrzył pro£. dr. Konstanty Wojciechowski. Stron 656. Cena zł. 4.- (Nr. 61).  Wydania poprzednie, naogół zresztą mało dziś dostępne, były niestaranne,  pełne błędów mimowolnych, a często i rozmyślnych opuszczeń, zwłaszcza  w zakresie charakterystycznych opinij Rzewuskiego politycznych i moralnych. Obecne jest pierwszem krytycznem, poprawnem i należycie objaśnioncm. Rzeczowy Wstęp prof. Wojciechowskiego wprowadza w tło ideologiczne tak epoki Rzewuskiego, jak i dzieła.  /  Bardzo ciekawa powieść, wprowadzająca po raz pierwszy u nas do literatnry motyw reformacji, wyszła w dobrem opracowaniu krytycznem.  Arc.ydzieło Kraszewskiego, tak bardzo niegdyś cenione, a i dziś ogólnie  uznane i czytane, doczekało się najlepszej dotąd o niem rozprawy literacko-  - naukowej prof. Wojciechowskiego i wzorowej edycji tekstu.  ;;r- PAln TKI SOPLICY. Z autografu wydał i opracował prof. dr.  Zygmunt Szweykowski. Stron LVI+400. Cena !Zł. 3.40 (Nr. 112).  - ZYGMUNTOWSKIE CZASY. Powieść z r. 1572. Opracował dr.  Adam Har. Stron XLIV +384. Cena zł. 2.50 (Nr. 91).  Powieść Kraszewskiego, zawierającą dużo materjału historycznego, omawia  dr. Bar, wyjaśniając między innemi gruntownie sprawę "walterskotyztnu"  Wydanie niniejsze oparto nie na pierwodrukach, ale wprost na rękopisie,  spoczywającym w Bibljotece Zakładu Narodowego im. Ossolińskich. Wstęp  i komentarz dra Szweykowskiego, autora najgruntowniejszej monografji  o Rzewuskim, nie potrzebują zaleceń.      8  .;.  -  P. Skarga: KAZANIA SEJMOWE. Opracował prof. dr. Stanisław   Kot. Stron XCVI+190. Cena zł. 2.- (Nr. 70).  Kazania Sejmowe, uznane za jeden z najpiękniejszych pomników literatury staropolskiej, za pewnego rodzaju świętość narodową, oparł prof. Kot  o tekst pierwotny z r. 1597 i poprzedził przedmową a raczej mono graf ją,  mającą znamię rewelacji naukowej. Prof. Kot definjuje ściśle rolę polityczną tych Kazań, z czyich pobudek wyszły, dokąd zmierzały, co osiągnęły,  i wywodzi ze słów Skargi cały jego system polityczny - pracy ku absolutyzmowi, nie znoszącemu ograniczenia istotnego władzy królewskiej. Niemało też nowego mówi o budowie Kazań, o ich stylu i formie, w szczególności o ich rytmice retorycznej.  St. Staszic: UWAGI NAD żYCIEM JANA ZAMOYSKIEGO. Opracował proC. Stef,an Czamowski. Stł"OrIl XLVIII+224. Cena d. 1.50  (Nr. 90).  Wydawca dokonał swego zadania metodycznie i przejrzyście. Tekst poprzedził Wstępem, w którym określił charakter ogólny dzieła, omówił jego genezę, wreszcie przedstawił dQniosłość qaukową Uwag.  .  J. Wybicki: żYCIE MOJE. (Pmniętniki). Z rękopisów wydał i opracował proC. dr. dam Skałkowski. Stron XXXIV +356. Cena zł.  2.50 (Nr. 106). . .  Pamiętniki Wybickiego, jednej z najwybitniejszych postaci politycznych  XVIII wieku i doby napoleońskiej, wydał z nieznanego dotąd autografu,  szczegółowo objaśnił i Wstępem poprzedził wybitny znawca przedmiotu,  pro£. Skałkowski.  St. Żółkiewski: POCZ TEK i PROGRES WOJNY MOSKIEW-  SKlEJ. Z wstępem i komentarzem proC. dr. Wacła,wa Sobieskiego. Wyd. II. Stron XXVI+90. Cena zł. -.80 (Nr. 12).  Wydawca odnalazł aż tr:y nie zauważone dotąd rękopisy Pa:niętników  wielkiego hetmana r ustalił ich tekst niezwykle starannie oraz zaopatrzył  szczegółowym komentarzem. Wstęp kreśli genezę Pamiętników, udowadnia  ich autentyczność, określa datę powstania, wskazuje ważniejsze wzory, na  których mógł oprzeć się Żółkiewski.  Plutarch z Cheronei: żYWOTY SLAWNYCH MĘżÓW. W zrewidowanym przekładzie F. N. Gołańskiego, z dodatkiem trzech  żywotów w pr.zeróbce Ign. Krasickiego, z wstępem i uwagami  proC. dr. T.adeusza Sinki. Wyd. II. Stron XXXII+384. CenIll  zł. 3.- (Nr_ 3).  Zawiera żywoty: Temistoklesa, KamilIusa, Arystydes8, Katona Starego, Peryklesa, Aleksandra Wielkiego, Tyberjusza i Gajusa Grakchów, Marjusza.  Plutarcha Żywoty sławnych Greków i Rzymian, na których całe pokolenia  narodów cywilizowanych uczyły się służby ojczyźnie, wychodzą - 6 w poprawnym przekładzie ks. Golańskiego, 3 w przekładzie "księcia po.elów",  Krasickiego. - Literacki i historyczny komentarz we Wstępie prof. Sinki  doskonale wpl"Owadza w przedmiot i ułatwia lekturę.  BIBLIOTEKA  WOJEWOOZKX--  W CHEŁM lE  Nr J!J1 5/ r:      132  Stanisław Gąsiorowski  sobą swoje zabytki - źródła pisane, czy epigraficzne, czy archiwalne, lub nawet wykopaliskowe (jak papirusy) i dla którego te źródła są tylko punktem wyjścia. Dalej interpretacje  zabytku historyka sztuki i zabytku historyka są podobnież całkowicie odmienne, jak odmienne są dalsze stadja badawcze,  a w szczególności wartościowanie utworu artystycznego i wartościowanie faktu w dziedzinie historji politycznej, społecznej,  prawnej i t. d. Jeżeli przeto istnieją tak zasadnicze różnice:  l) w materjale badanym, 2) w sposobach pracy badawczej, to  istnieją także zasadnicze różnice w sposobach uczenia się historji sztuki oraz naturalnie w sposobach nauczania tych nauk.  Sądzę przeto, że ten stan rzeczy winien znaleźć wyraz w doborze ciała uczącego w szkole średniej.  3. M a t er j a ł i z akr e s historji sztuki w szkole średniej. Wyróżniłbym tu trzy główne czynniki: a) program,  b) podręczniki, c) ustalenie terminologji polskiej. Punkt c) ma  niewątpliwie charakter przejściowy, ale dwa pjerwsze punkty  są stałea) Powyżej przyjęliśmy, że historji sztuki możnaby uczyć  tylko w najwyższych latach szkoły średniej i tylko w niektórych typach szkół. Co jednak miałby objąć program tej nauki?  Sądzę, że należy wziąć pod uwagę stan i zakres dzisiejszych  badań nad sztuką. Jedną z cech charakterystycznych współczesnej historji sztuki jest niesłychane rozszerzenie pola badań  w stosunku do ich zakresu jeszcze w XIX w.; wyszliśmy już  dawno poza obszar sztuki śródziemnomorskiej i europejskiej;  badania obejmują całą kulę ziemską i dzięki temu dopiero teraz  może historja sztuki naprawdę wykorzystać w pełni swe metody porównawcze. Sądzę przeto, iż i nauczanie historji sztuki  w szkole średniej musi się liczyć z tym faktem, czyli że w zasadzie program nauczania winien być traktowany uniwersalistycznie, to znaczy nie ograniczać się do sztuki chrześcijańskiej, czy wogóle europejskiej, lecz uwzględniać w popularnym  zarysie całe dzieje sztuki włącznie ze sztuką zw. etnologiczną,  ludową, oraz współczesną. Z konieczności praktycznych z jed-  . nej strony, a historycznego znaczenia niektórych okresów i obszarówartystycznych z drugiej, muszą być w tym olbrzymim  materjale położone pewne akcenty. Nacisk, sądzę, winien spoczywać specjalnie na sztuce tych kultur, które najsilniej zaważyły bezpośrednio na rozwoju sztuki europejskiej, t. zn. na  Zagadnienie nauczania historji sztuki w szkołach średnich  133  ce greckiej i rzymskiej. Mówiąc to, staram się zająć stanowisko możliwie objektywne, a nie tylko być przedstawicielem mojego fachu i dawać wyraz jego dezyderatom, t. zn. archeologji klasycznej. Zresztą ten punkt rozwinę jeszcze poniżej  w innym związku. Poza sztuką grecką i rzymską nie należałoby  zlekceważyć rozwiniętego średniowiecza europejskiego i to nawet w obu jego obliczach, zachodnio-europejskiem i "bizantyńsko-słowiańskiem", ani też sztuki renesansu. Myślę, że obok tych  akcentów winna jeszcze znaleźć w programie szersze miejsce  sz tu ka kraju ojczystego, nietylko ze zrozumiałych względów  narodowych, ale dla racyj dydaktycznych, jako najbardziej dostępna i, prawdopodobnie, dla większości uczniów jedynie dostępna przez całe życieb) Sprawa podręczników przedstawia się prawie fatalnie.  Można ją ująć dwojako: l) podręczniki dla nauczycieli, 2) dla  uczniów. Nauczyciel niewątpliwie, jeśli ma dobrze uczyć, nie  może polegać ani na swej wiedzy, osiągniętej na uniwersytecie, ani korzystać wyłącznie z podręczników w obcych językach, tern bardziej, że przeważnie ludzie kończący dziś uniwersytet równie słabo znają języki nowożytne przy opuszczaniu  uniwersytetu, jak w chwili wstąpienia nań. Jest więc konieczna  pewna ilość solidnych podręczników w języku polskim. Wostatnim czasie ukazało się jedno wydawnictwo, poświęcone całej  sztuce śródziemnomorskiej i europejskiej, i jedno, uwzględniające wyłącznie sztukę chrześcijańską. Przyszłość pokaże, jaka  będzie ich praktyczna wartość. Zresztą trzeba pamiętać, że  niektóre działy badań nad sztuką (szczególnie wchodzące  w skład archeologji) szybko się rozwijają. Podręcznik z przed  kilku lat staje się wtedy przeważnie bezwartościowy. Jeśli nauczyciel będzie się na nim opierał, to będzie podawał fakty fałszywie oświetlone lub stare hipotezy. Z drugiej strony,- istniejące podręczniki lub pseudo-podręczniki popularne są według  mnie pozbawione albo prawie pozbawione wartości. Dalszym  warunkiem uczenia historji sztuki są jednak nietylko podręczniki dla nauczycieli, ale także podręczniki szkolne. W tym zakresie nie widzę zaś dotąd niczego interesującego na horyzoncie wydawniczym. Wolno jednak przypuścić, że, jeśli historja  sztuki będzie miała dostać się do programu szkolnego, to powstanie niejeden podręcznik szkolny. Idzie jednak o to, aby taki  I?odręcznik był dobry. zadnych teoretycznych dezyderatów nie  .  ,  (      134  Stanisław Gąsiorowski  umiem wysunąć w tej materji, tem bardziej, że. ,:aż , iż  można albo napisać dobry podręcznik, albo ocemc IstmeJący  jako dobry. Nadto podręcznik musi być za eż y ?d p ogramu  szkolnego. Jako rzecz oczywistą zaznaczam, ze JakIkolwIek podręcznik winien być pisany przez fachowca.. .,.  c) Poważną trudnością jest.nieustalem dotąd t rmmolog l  W zakresie badań nad sztuką, gdyż peWIen, chocby ogramczony zasób terminów byłby stosowany nawet W bardzo przystępnych, popularnych nawet podręcznik ch szkolnyc?, a tern  bardziej W podręcznikach, z których moglIby ko:z st c nauczyciele. Sprawa ta wymaga ostrożnego traktowama l n ezbyt pośpiesznego. Pewną ilość bardziej zasadnic.zyc wyrazow fac owych starano się zdefinjować w wydawmctwI,e Zakł. Nar. lm.  Ossolińskich p. t. Historja Sztuki (Lwów 1934, trz tomy),  tak, że jakaś podstawa pod dalszą pracę została zro Ion . ..  4. M e t o d a n a u c z a J1 i a. Sądze, ż_e nauczame h.IstOrjl  sztuki winno być możliwie rzeczowe, t. zn. sposób podama materjału musi być jasny i konkretny, obejmujący pewną licz ę  uporządkowanych faktów, odpowiednio wyb anych. w ,ens e  raczej przykładowym i pozbawiony bal stu, ,,!lte:ac IegO : le  obciążony więc "pięknemi", w :zeCZYWlstos I mc me"mowlą  cemi frazesami. Wszystkie ogólmkowe "naukiostylach, .wszelki balast "wstępów" i t. d. można śmiało opu cić. S.an::o Jedn.ak  podanie książkowego, czyli pojęciowego matel')ału me Jest w zaden sposób wystarczające 1); równorzędną rolę obok !,>odręczników i nauczania przypisuję z natury rzeczy autopsJI zabytków. Jest konieczne, aby nauczyciel mógł uczniom pokazyw ć  stale dużą ilość dzieł sztuki, utworów architektonic nych, rze biarskich malarskich i przemysłowo-artystycznych l swobodme  je interp 'etować. Stąd zwiedzanie muz:ó z jednej s rony  i systematyczne oglądanie budowli z drugIej stało?y na rownorzędnem miejscu z uczeniem książkowem. Kto wIe,. czy nawet  nie musiałaby w praktyce stać się właśnie autopsja pun te  yjścia, a książka pomocą (pewna analogja np. z nauką flZ!kl  i pracownią fizyczną i t. p.). W każdym razie leży tu powazna  trudność nietylko dlatego, że nie wszędzie można w naszym  kraju znaleźć zabytki większej wartości, ale także dlatego, że  I) Por.: J. D o b r z y c k i, O rozwój badail nad dziejami sztuki, Rocznik Kasy Mianowskiego, 1929, str. 416 nn.  "  Zagadnienie Iwuc;I;ania historji sztuki w szkołach średnich  135  interpretacja zabytków będzie zawsze bardzo trudna i będzie  wymagać od nauczyciela wielkiego taktu naukowego i pedagogicznego. Byłoby naturalnie wielce pożądane, gdyby mogły  w niektórych ośrodkach nauczania historji sztuki powstać pracownie, zawsze dostępne, zawierające: l) dobry i obfity materjał ilustracyjny w formie fotografij większego formatu;  2) odpowiednio wybrane książki i broszury, nadające się na lektury pozaszkolne dla zdolniejszych uczniów, oraz książki dla nauczycieli. Nie można zaś tymczasem marzyć, aby mogły powstać  zbiory odlewów gipsowych wybranych utworów plastycznych.  Jeżeli osobne pracownie czy gabinety byłyby niemożliwe, to  w każdym razie nauczyciel winielI1by mieć do dyspozycji odpowiednio wybrany materjał iluStracyjlJlY i konieczn e przezrocza.  Jeżeli kładę nacisk na autopsję zabytków i jeżeli sądzę,  że możeby było nawet słuszne naukę raczej opierać na niej,  niż na książkach, to nasuwa się wniosek, czy punktem wyjścia  całego programu nie musiałaby się stać sztuka kraju ojczystego. Kwestję tę należałoby poddać szczegółowej dyskusji.  Sambym raczej zajął stanowisko krytyczne w tej sprawie.  5. S t o s U n e k h i s t o r j i s z t u k i d o i nn y c h  p r z e d m i o t ó w s z k o In y c h. Nauczanie historji sztuki  nie może być wyrwane z całego kompleksu nauczania. Pro ram  historji sztuki m.E1iałby być uzgodniony z programem historji,  historji literatury i historji kościoła. Jeżeliby zaś do prog ram u  najwyższych lat szkoły średniej miała - nareszcie - wejść  archeologja klasyczna 1), lub nawet tylko t. zw. starożytności 2),  to wtedy musiałby odpowiednio zostać podzielony i ujętyodnośny materjał historji sztuki, przynajll).niej w niektórych typach szkół. Przy tej sposobności pragnę zaznaczyć, że uważam  za wielki brak pominięcie choćby elementów prehistorji 3)  w szkole średniej. Nauka ta posiada tak piękny materjał zabytkowy w naszym kraju, rozporządza tak uderzającemi wy-  I) Por.: R. G o s t k o w s k i, O dokształcaniu nauczycieli. filologów,  Kwartalnik klasyczny, III, Lwów 1929.  2) Według mnie, nie starożytności, lecz historja kultury materjalnej Greków i Rzymian powinna się znaleźć w szkołach.  3) S t a n i s ł a w D e d i o, O uwzględnianiu prehistorji w nauczaniu w szkołach średnich i seminarjach nauczycielskich. Wiadomości Archeologiczne, t. XII, Warszawa 1933, str. 15 nn.      136  Stanisław Gąsiorowski  Zagadnienie nauczania historji sztuki w szkołach średnich  137  -'  obraźnię młodzieży operacjami, jakiemi są wykopaliska, że nie  wątpię o wielkiem pedagogicznem znaczeniu nauczania prehistorji, polegającem nie tylko na momentach uczuciowych, ale  także na rozszerzeniu horyzontów umysłowych.  6. Wydaje mi się, że wyczerpałem w ten sposób główne  elementy zagadnienia nauczania historji sztuki. Może należałoby podjąć jeszcze jedną myśl. Gdyby miało przyj,ść w bliskim  czasie do realizacji tego nauczani'3., to sądzę, że przynajmniej  na pierwisze lata naJeżałoby stworzyć jakiś s Y's t e m k o nt r o l i tego n a u c z a n i a. Możeby jednak miały udział w niej  nietylko odpowiednie czynniki państwowe - ministerjaJ'11e, do  których te rzeczy, w wyniku centralizacji naucZ!ania w Polsce,  należ.ą, ale także uniwersyteckie, które przecież uczą przyszłych  nauczycieLi, oraz, które mają otrzymywać ludzi, wychodzących  ze szkół średnich. Nie wątpię, iż wśród oficjalnych przedstawicieli historji sztuki znalazłyby się oS(jby interesujące się sprawami tego rodzaju.  7. Pozostaje jedno pytanie: ,czy uniwersytety mogą odnieść  jaki pożytek z tego, że na hi,storję sztuki zapisywaliby się ewentualnie absolwenci szkół średnich, posiadający rudymenty historji sztuki? Wnioskować można częściowo z analogij w jnnych  zakresach nauki. Jeżeli więc zasób wiadomości historycznych,  czy przyrodniczych, lub matematycznych nie przeszkadza studentowi pracować na uniwersytecie w zakresie nauki, której  znikome elementy posiadł w szkole średniej, to możeby było tak  samo z historją sztuki. Jedno tylko zastrzeżenie. Obawiam się,  żeby studenci nie przychodzili na uniwersytet już zmanierowani  przez naukę szkolną, co wydaje się bardzo prawdopodobne w dziedzinie historji sztuki. Zwykle lepiej uczyć kogoś,kto niczego  nie umie, niż kogoś, kto już coś źle umie. Wszy;stko to - według  mnie - obraca się około zasadniczego problemu: czy dany człowiek umie myśleć, czyli, czy szkoła średnia dała mu podstawy,  na mocy których może ewentualnie nauczyć się myśleć naukowo  na uniwersytecie. Wobec tego wydaje mi się, że i w tym punkcie  nie można generalizować. Osobiście jednak wątpię, aby  w i e d z a sama miała pożytek z wprowadzenia historji sztuki  do szkolnictwa średn ego.  III.  Rezultaty rozważań moich są następujące:  1. Byłoby pożądane wprowadzić naucmnie historji 'Sztuki  do szkół średnich, ale tylko do szkół niektórych typów i jedynie  fakultatyw.nie, przynajmniej początkowo oraz w ograniczonym  zakresie.  2. Może należałoby początkowo wprowadzić historję sztuki  tylko w szkołooh, znajdujących się w miastach, posiadających  oobytki w większej skali wieków i różnych kategoryj oraz  muzea.  .3. W razie wprowadzenia byłoby konieczne dbać o dobór  ciała nauczycielskiego, zastrzegając to nauczanie tylko dla fa.chowców a więc uważając za zasadniczy warunek nauczyciela  conajmniej egzamin magisterski z historji sztuki lub może także  egzamin magisterski z archeologj i kIasycznej, o ile głównym  drugim przedmiotem była historja sztuki. Tylko wyjątkowo  moŻiIlaby dopuszczać uczenie przez osoby nie posiadają.ce tych  warunków.  4. Warunkiem nauczania jest przygotowanie odpowiednich podręczników.  5. Należałoby m e także stworzyć grono osób, któreby  przedyskutowały całe zagadnienie i ustaliły sposoby jego rozwiązania, '3. więc program, zakres, metodę i kontrolę.  6. Tylko do:świadczenie może okazać, czy katedry historji  sztuki i pokrewne na uniwersytetach osiągną z wprowadzenia  historji sztuki do szkół średnich jakikolwiek pożytek.  Pragnę zwrócić uwagę, że nie traktuję powyższych punktów  bynajmniej jako wniosków lub dezyderatów. Do tego chyba są  bardziej powołani oficjalni przedstawiciele historji sztuki, a nie  archeolog klasyczny. Są to jedynie rezultaty rozważań obserwatora prądów w nauczaniu współczesnem. *)  *) Od Redakcji: Przebieg dyskusji na Zjeździe Historyków Sztuki  podamy w następnym zeszycie, poświęconym dyskusji w sprawie liceów.      "  -  WISŁAWA KNAPOWSKA (Poznań)  'Vyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci  historycznej ,  Praca niniejsza jest tłumaczeniem i CZęscIow m uzupełnieniem referatu, wygłoszonego na VII Międzynarodowym Kongresie  auk Historycznych w Warszawie w sierpniu 1933 r., a rozwinię-  CIem praktycznem referatu "Geschichtsunterricht und Gedachtnisbildung", drukowanego przed otwarciem Kongresu 1 ). W szkicu  dydaktycznym "Geschichtsunterricht und Gedachtnisbildung" ujęłam  zagadnienie pamięci historycznej z teoretycznego punktu widzenia.  Obecnie pragnęłabym je oświetlić praktycznie na wybranym odcinku doświadczeń, biorąc jako ścieśniony objekt badań wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej.  We wspomnianym szkicu teoretycznym podkreślone zostało  znaczenie chronologji jako organicznego podłoża pamięci historycznej. Materjał dziejowy korzeniami swemi tkwić musi w chronologji, zrastając się z nią głębokiemi, wewnętrznemi nićmi. Tego  rodzaju proces myślowy predysponuje pamięć do rozumowej reprodukcji materjału historycznego, uwarunkowanego czasem.  I.  Skojarzenie czasu z wyd-arzeniem nie jest pracą myślową  zewnętrzną, czysto mechaniczną i bierną. Nie należy traktować  dat historycznych jako cząstki materjału zewnętrznie z sobą  spojonego; daty historyczne nie są izolowane, tworzą ciągłość  dziejów, daty są punktami pozornie statycznemi w płyn:oem  "kontinuum" czasu.  Jeżeli piszemy na tablicy datę 1815, a obok niej datę 460, to  są to twory, czy,sto .algebraiczne. Jeżeli daty te połączymy czysto zewnętrznie z materjałem historycznym, to pierwsza z dat  ma dla uczniów, którzy opanowali już historję nowoczesną,.  znaczenie określone: jest korngresem wiedeńskim, ponieważ  w trakcie nauki skojarzono ją z kongresem wiedeńskim i dla  młodzieży data ta, często spotykana w podręczniku, jest optycznie bliska.  1) K n a p o w s k a W i s ł a w a: "Geschichtsunterricht und Gedachtnisbildung" odb. z dzieła zbiorowego: "La Pologne au VII-e Congres  International des Sdences Historiques". Warszawa 1933.  I  /  Wyobrazenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  139  ,  .  Druga z dat, rok 460, niczego uczniom bezpośrednio nie  mówi, jest czemś obcem dla pamięci mechanicznej, data ta bowiem nigdy nie była skojarzona ze specyficznym materjałem,  z indywidualnym faktem historycznym. Jeżeli zapytamy uczniów, co zaszło w r. 460-tym, co wiedzą o tym odcinku czasowym, to wówczas zauważymy, że młodzież wobec tych pytań  staje zakłopotana, jest zbita z tropu, - milczy.  Co znaczy reprodukować datę w sposób rozumowy, reprodukować ją jako wewnętrzny składnik historycznego "kontinuum"? Jeżeli piszemy na tablicy datę 1815, to dla rozumowej  pamięci data ta jest czemś więcej, niż faktem izolowanym, faktem, któremu na imię: Kongres wiedeński. Dla rozumowej pamięci rok 1815 jest punktem, zamykającym krótki a ważki  okres dziejów całej Europy, w szczególności Francji, jest datą,  która zmusza oko duchowe ucznia do cofnięcia się wstecz o 10,  względnie o 25 lat, by stanąć przy początku dziejowej karjery  Napoleona, lub przy wybuchu rewolucji francuskiej.  Jeżeli ograniczymy się do tego jednego przykładu, to różnicę między pamięcią mechaniczną, a pamięcią rozumową moglibyśmy sprecyzować w sposób następujący: pamięć mechaniczna widzi jedynie pewien ściśle określony punkt czasowy,  pamięć rozumowa wnika natomiast w nurt czasowy. Je:st to proces myślowy i wyobrażeniowy głębszy, przy którym dany punkt  czasowy wymyka się wewnętrznemu wzrokowi, stając się czemś  ruchomem. Punkt czasowy staje się równie elastyczny, jak  elastyczną jest duchowa soczewka wyobraźni.  Pamięci mechanicznej przedstawia się data 460 jako pewnego rodzaju "vacuum", dla pamięci rozumowej data 460 ma  pokrewne znaczenie, co data 476, określana tradycyjnie jako  moment upadku cesarstwa zachodnio-rzymskiego. Dystans lat  16-tu między obu datami nie stanowi wewnętrznej zapory, pamięć rozumowa, tworząc skojarzenia czasowe, jest elastyczna.  Istotnym w nauce historji jest zatem ów e l a s t y c Z n y  c h w y t c i ą g łoś c i c z a s u, a nie zapamiętywanie grupy  dat izolowanych. Dlatego też chybia celu nauka historji, jeżeli  grupuje materjał historyczny w szereg luźnych obrazów historycznych, w szereg opowieści historycznych dystansem czasu  izolowanych.  Metoda taka może być tolerowana na naj niższym szczeblu  nauczania, przedewszystkiem dlatego, że umysł dziecka 7-8    


1232936
WIADOMOŚCI HISTORYCZNO-DYDAKTYCZNE
STANISŁAW J. GĄSIOROWSKI (Kraków)    Zagadnienie nauczania historji sztuki  w szkołach średnich  I.  1. Nie zamierzam na tem miejscu  1  ) zastanawiać się nad  dotychczas poczynionemi doświadczeniami  2  ) przy nauczaniu  historji sztuki w rozmaitych krajach europejskich w szkołach  średnich różnych kategoryj. Rozważania moje mają charakter  raczej teoretyczny i ramowy, niż praktyczny, choć opierają się  oczywiście na licznych obserwacjach. Zresztą, nie zajmuję się  specjalnie kwestjami szkolnictwa średniego i mam jedynie pośredni z niem kontakt. Pragnę przeto w niniejszym artykule  zbadać kilka zagadnień, które uważam za podstawowe dla należytego rozwiązania sprawy nauczania historji sztuki w szkołach średnich, a mianowicie: 1) jakie są przyczyny i powody,  że dotychczas historji sztuki w Polsce się nie naucza, względnie, że tylko wyjątkowo uwzględniają ją programy szkół średnich; 2) jakie są przyczyny i powody projektu jej w prowadzenia; 3) czy istnieje potrzeba ku temu w życiu, nauce lub wśród  młodzieży; 4) jakie są cele uczenia tego „przedmiotu". Nadto  należy dla pełni obrazu zanalizować główne elementy tego zagadnienia, czyli stwierdzić w jakich warunkach możnaby rax  ) Artykuł niniejszy oddaje prawie bez żadnej zmiany główne myśli referatu, jaki wygłosiłem na posiedzeniu Zjazdu historyków sztuki  w Krakowie w dniu 1 X. 1934. Jako archeolog klasyczny, pracujący prawie wyłącznie w obrębie zagadnień kultur śródziemnomorskich w starożytności, nie uważałem za odpowiednie stawiać w omawianej materji jakichkolwiek wniosków.  2  ) Np.: Dom Sebastien  Braun, O. S. B., L'histoire de  1 art dans l'enseignement moyen (w Belgji), XII-e Congres International  dhistoire de Part, 1930, Publications preliminaires, Resumes des Communications; E. M. Spilłer, The position of the Decorative Arts in the  teaching of History, (w Anglji), ibidem.  Wiadomości hist.-dydaktyezne  10      134  Stanisław Gąsiorowski  umiem wysunąć w tej materji, tern bardziej, że uważam, iż  można albo napisać dobry podręcznik, albo ocenić istniejący  jako dobry. Nadto podręcznik musi być zależny od programu  szkolnego. Jako rzecz oczywistą zaznaczam, że jakikolwiek podręcznik winien być pisany przez fachowcac) Poważną trudnością jest nieustalenie dotąd terminologji  w zakresie badań nad sztuką, gdyż pewien, choćby ograniczony zasób terminów byłby stosowany nawet w bardzo przystępnych, popularnych nawet podręcznikach szkolnych, a tem  bardziej w podręcznikach, z których mogliby korzystać nauczyciele. Sprawa ta wymaga ostrożnego traktowania i niezbyt pośpiesznego. Pewną ilość bardziej zasadniczych wyrazów fachowych starano się zdefinjować w wydawnictwie Zakł. Nar. im.  Ossolińskich p. t . Historja Sztuki (Lwów 1934, trzy tomy),  tak, że jakaś podstawa pod dalszą pracę została zrobiona.  4. Metoda nauczania. Sadze, że nauczanie historji  sztuki winno być możliwie rzeczowe, t. zn . sposób podania materjału musi być jasny i konkretny, obejmujący pewną liczbę  uporządkowanych faktów, odpowiednio wybranych w sensie  raczej przykładowym i pozbawiony balastu „literackiego", nie  obciążony więc „pięknemi", w rzeczywistości nic nie mówiącemi frazesami. Wszystkie ogólnikowe „nauki o stylach", wszelki balast „wstępów" i t. d . można śmiało opuścić. Samo jednak  podanie książkowego, czyli pojęciowego materjału nie jest w żaden sposób wystarczające  1  ); równorzędną rolę obok podręczników i nauczania przypisuję z natury rzeczy autopsji zabytków. Jest konieczne, aby nauczyciel mógł uczniom pokazywać  stale dużą ilość dzieł sztuki, utworów architektonicznych, rzeźbiarskich, malarskich i przemysłowo-artystycznych i swobodnie  je interpretować. Stąd zwiedzanie muzeów z jednej strony  i systematyczne oglądanie budowli z drugiej stałoby na równorzędnem miejscu z uczeniem książkowem. Kto wie, czy nawet  nie musiałaby w praktyce stać się właśnie autopsja punktem  wyjścia, a książka pomocą (pewna analogja np. z nauką fizyki  i pracownią fizyczną i t. p.) . W każdym razie leży tu poważna  trudność nietylko dlatego, że nie wszędzie można w naszym  kraju znaleźć zabytki większej wartości, ale także dlatego, że  x  ) Por.:J. Dobrzycki, O rozwój badań nad dziejami sztuki, Rocznik Kasy Mianowskiego, 1929, str. 416 nn.      Zagadnienie nauczania historji sztoki w szkołach średnich  135  interpretacja zabytków będzie zawsze bardzo trudna i będzie  wymagać od nauczyciela wielkiego taktu naukowego i pedagogicznego. Byłoby naturalnie wielce pożądane, gdyby mogły  w niektórych, ośrodkach nauczania historji sztuki powstać pracownie, zawsze dostępne, zawierające: 1) dobry i obfity materjał ilustracyjny w formie fotografij większego formatu;  2) odpowiednio wybrane książki i broszury, nadające się na lektury pozaszkolne dla zdolniejszych uczniów, oraz książki dla nauczycieli. Nie można zaś tymczasem marzyć, aby mogły powstać  zbiory odlewów gipsowych wybranych utworów plastycznych.  Jeżeli osobne pracownie czy gabinety byłyby niemożliwe, to  w każdym razie nauczyciel winiemby mieć do dyspozycji odpowiednio wybrany materjał ilustracyjny i koniecznie przezrocza.  Jeżeli kładę nacisk na autopsję zabytków i jeżeli sądzę,  że możeby było nawet słuszne naukę raczej opierać na niej,  niż na książkach, to nasuwa się wniosek, czy punktem wyjścia  całego programu nie musiałaby się stać sztuka kraju ojczystego. Kwestję tę należałoby poddać szczegółowej dyskusji.  Sambym raczej zajął stanowisko krytyczne w tej sprawie.  5. Stosunek  historji sztuki do innych  przedmiotów szkolnych. Nauczanie historji sztuki  nie może być wyrwane z całego kompleksu nauczania. Program  historji sztuki musiałby być uzgodniony z programem historji,  historji literatury i historji kościoła. Jeżeliby zaś do programu  najwyższych lat szkoły średniej miała — nareszcie — wejść  archeologja klasyczna i), lub nawet tylko t. z w. starożytności  2  ),  to wtedy musiałby odpowiednio zostać podzielony i ujęty odnośny materjał historji sztuki, przynajmniej w niektórych typach szkół. Przy tej sposobności pragnę zaznaczyć, że uważam  za wielki brak pominięcie choćby elementów prehistorji3)  w szkole średniej. Nauka ta posiada tak piękny materjał zabytkowy w naszym kraju, rozporządza tak uderzającemi wy-  1  ) Por.: R. Gostkowski, O dokształcaniu nauczycieli filologów,  Kwartalnik klasyczny, III, Lwów 1929.  2  ) Według mnie, nie starożytności, lecz historja kultury materjalne  J Greków i Rzymian powinna się znaleźć w szkołach.  3  ) Stanisław Dedio, O uwzględnianiu prehistorji w naucza-  •Mu w szkołach średnich i seminarjach nauczycielskich. Wiadomości Archeologiczne, t. XII, Warszawa 1933, str. 15 nn.      136  Stanisław Gąsiorowski  obraźnię młodzieży operacjami, jakiemi są wykopaliska, że nie  wątpię o wielkiem pedagogicznem znaczeniu nauczania prehistorji, polegającem nie tylko na momentach uczuciowych, ale  także na rozszerzeniu horyzontów umysłowych.  6. Wydaje mi się, że wyczerpałem w ten sposób główne  elementy zagadnienia nauczania historji sztuki. Może należałoby podjąć jeszcze jedną myśl. Gdyby miało przyjść w bliskim  czasie do realizacji tego nauczania, to sądzę, że przynajmniej  na pierwsze lata należałoby stworzyć jakiś system kontroli tego nauczania. Możeby jednak miały udział w niej  nietylko odpowiednie czynniki państwowe — ministerjalne, do  których te rzeczy, w wyniku centralizacji nauczania w Polsce,  należą, ale także uniwersyteckie, które przecież uczą przyszłych  nauczycieli, oraz, które mają otrzymywać ludzi, wychodzących  ze szkół średnich. Nie wątpię, iż wśród oficjalnych przedstawicieli historji sztuki znalazłyby się osoby interesujące się sprawami tego rodzaju.  7. Pozostaje jedno pytanie: czy uniwersytety mogą odnieść  jaki pożytek z tego, że na historję sztuki zapisywaliby się ewentualnie absolwenci szkół średnich, posiadający rudymenty historji sztuki? Wnioskować można częściowo z analogij w innych  zakresach nauki. Jeżeli więc zasób wiadomości historycznych,  czy przyrodniczych, lub matematycznych nie przeszkadza studentowi pracować na uniwersytecie w zakresie nauki, której  znikome elementy posiadł w szkole średniej, to możeby było tak  samo z historją sztuki. Jedno tylko zastrzeżenie. Obawiam się,  żeby studenci nie przychodzili na uniwersytet już zmanierowani  przez naukę szkolną, co wydaje się bardzo prawdopodobne w dziedzinie historji sztuki. Zwykle lepiej uczyć kogoś, kto niczego  nie umie, niż kogoś, kto już coś źle umie. Wszystko to — według  mnie — obraca się około zasadniczego problemu: czy dany człowiek umie myśleć, czyli, czy szkoła średnia dała mu podstawy,  na mocy których może ewentualnie nauczyć się myśleć naukowo  na uniwersytecie. Wobec tego wydaje mi się, że i w tym punkcie  nie można generalizować. Osobiście jednak wątpię, ab"  wiedza sama miała pożytek z wprowadzenia historji sztuki  do szkolnictwa średniego.      Zagadnienie nauczania historji sztnki w szkołach średnich  137  III.  Rezultaty rozważań moich są następujące:  1. Byłoby pożądane wprowadzić nauczanie historji sztuki  do szkół średnich, ale tylko do szkół niektórych typów i jedynie  fakultatywnie, przynajmniej początkowo oraz w ograniczonym  zakresie.  2. Może należałoby początkowo wprowadzić historję sztuki  tylko w szkołach, znajdujących się w miastach, posiadających  zabytki w większej skali wieków i różnych kategoryj oraz  muzea.  3. W razie wprowadzenia byłoby konieczne dbać o dobór  ciała nauczycielskiego, zastrzegając to nauczanie tylko dla fachowców a więc uważając za zasadniczy warunek nauczyciela  conajmniej egzamin magisterski z historji sztuki lub może także  egzamin magisterski z archeologji klasycznej, o ile głównym  drugim przedmiotem była historja sztuki. Tylko wyjątkowo  możnaby dopuszczać uczenie przez osoby nie posiadające tych  warunków.  4. Warunkiem nauczania jest przygotowanie odpowiednich podręczników.  5. Należałoby może także stworzyć grono osób, któreby  przedyskutowały całe zagadnienie i ustaliły sposoby jego rozwiązania, a więc program, zakres, metodę i kontrolę.  6. Tylko doświadczenie może okazać, czy katedry historji  sztuki i pokrewne na uniwersytetach osiągną z wprowadzenia  historji sztuki do szkół średnich jakikolwiek pożytek.  Pragnę zwrócić uwagę, że nie traktuję powyższych punktów  bynajmniej jako wniosków lub dezyderatów. Do tego chyba są  bardziej powołani oficjalni przedstawiciele historji sztuki, a nie  archeolog klasyczny. Są to jedynie rezultaty rozważań obserwatora prądów w nauczaniu współczesnem. *)  *) Od Redakcji: Przebieg dyskusji na Zjeździe Historyków Sztuki  Podamy w następnym zeszycie, poświęconym dyskusji w sprawie liceów.      WISŁAWA KNAPOWSKA (Poznań)  Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci  historycznej  Praca niniejsza jest tłumaczeniem i częściowem uzupełnieniem referatu, wygłoszonego na VII Międzynarodowym Kongresie  Nauk Historycznych w Warszawie w sierpniu 1933 r., a rozwinięciem praktycznem referatu „Geschichtsunterricht und Gedachtnisbildung",  drukowanego przed otwarciem Kongresu  1  ). W szkicu  dydaktycznym „Geschichtsunterricht und Gedachtnisbildung" ujęłam  zagadnienie pamięci historycznej z teoretycznego punktu widzenia.  Obecnie pragnęłabym je oświetlić praktycznie na wybranym odcinku doświadczeń, biorąc jako ścieśniony objekt badań wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej.  We wspomnianym szkicu teoretycznym podkreślone zostało  znaczenie chronologji jako organicznego podłoża pamięci historycznej. Materjał dziejowy korzeniami swemi tkwić musi w chronologji, zrastając się z nią głębokiemi, wewnętrznemi nićmi. Tego  rodzaju proces myślowy predysponuje pamięć do rozumowej reprodukcji materjału historycznego, uwarunkowanego czasem.  I.  Skojarzenie czasu z wydarzeniem nie jest pracą myślową  zewnętrzną, czysto mechaniczną i bierną. Nie należy traktować  dat historycznych jako cząstki materjału zewnętrznie z sobą  spojonego; daty historyczne nie są izolowane, tworzą ciągłość  dziejów, daty są punktami pozornie statycznemi w płynnem  „kontinuum" czasu.  Jeżeli piszemy na tablicy datę 1815, a obok niej datę 460, to  są to twory, czysto algebraiczne. Jeżeli daty te połączymy czysto zewnętrznie z materjąłem historycznym, to pierwsza z dat  ma dla uczniów, którzy opanowali już historję nowoczesną,  znaczenie określone: jest kongresem wiedeńskim, ponieważ  w trakcie nauki skojarzono ją z kongresem wiedeńskim i dla  młodzieży data ta, często spotykana w podręczniku, jest optycznie bliskax  ) Knapowska Wisława: „Geschichtsunterricht und Gedachtnisbildung" odb. z dzieła zbiorowego: „La Pologne au VII-e Congres  International des Sciences Historiąues". Warszawa 1933.      Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  139  Druga z dat, rok 460, niczego uczniom bezpośrednio nie  mówi, jest czemś obcem dla pamięci mechanicznej, data ta bowiem nigdy nie była skojarzona ze specyficznym materjałem,  z indywidualnym faktem historycznym. Jeżeli zapytamy uczniów, co zaszło w r. 460-tym, co wiedzą o tym odcinku czasowym, to wówczas zauważymy, że młodzież wobec tych pytań  staje zakłopotana, jest zbita z tropu, — milczy.  Co znaczy reprodukować datę w sposób rozumowy, reprodukować ją jako wewnętrzny składnik historycznego „kontinuum"? Jeżeli piszemy na tablicy datę 1815, to dla rozumowej  pamięci data ta jest czemś więcej, niż faktem izolowanym, faktem, któremu na imię: Kongres wiedeński. Dla rozumowej pamięci rok 1815 jest punktem, zamykającym krótki a ważki  okres dziejów całej Europy, w szczególności Francji, jest datą,  która zmusza oko duchowe ucznia do cofnięcia się wstecz o 10,  względnie o 25 lat, by stanąć przy początku dziejowej karjery  Napoleona, lub przy wybuchu rewolucji francuskiej.  Jeżeli ograniczymy się do tego jednego przykładu, to różnicę między pamięcią mechaniczną, a pamięcią rozumową moglibyśmy sprecyzować w sposób następujący: pamięć mecha- "  niczna widzi jedynie pewien ściśle określony punkt czasowy,  pamięć rozumowa wnika natomiast w nurt czasowy. Jest to proces myślowy i wyobrażeniowy głębszy, przy którym dany punkt  czasowy wymyka się wewnętrznemu wzrokowi, stając się czemś  ruchomem. Punkt czasowy staje się równie elastyczny, jak  elastyczną jest duchowa soczewka wyobraźni.  Pamięci mechanicznej przedstawia się data 460 jako pewnego rodzaju „vacuum", dla pamięci rozumowej data 460 ma  pokrewne znaczenie, co data 476, określana tradycyjnie jako  moment upadku cesarstwa zachodnio-rzymskiego. Dystans lat  6-tu między obu datami nie stanowi wewnętrznej zapory, paięć rozumowa, tworząc skojarzenia czasowe, jest elastyczna.  Istotnym w nauce historji jest zatem ów elastyczny  chwyt ciągłości czasu, a nie zapamiętywanie grupy  dat izolowanych. Dlatego też chybia celu nauka historji, jeżeli  grupuje materjał historyczny w szereg luźnych obrazów historycznych, w szereg opowieści historycznych dystansem czasu  izolowanych.  Metoda taka może być tolerowana na najniższym szczeblu  nauczania, przedewszystkiem dlatego, że umysł dziecka 7—8      140  Wisława Knapowska  letniego z trudnością porusza się w kategorjach czasu. Według  zdania niektórych psychologów, np. Ziehena i Ruska, dziecko  tworzy wyraźne pojęcie czasu historycznego dopiero w 10-tym  lub 1 I-tym roku życia  1  ).  Uważałabym jednak powyższą granicę wieku jako zbyt  spóźnioną. Robiłam przez szereg lat doświadczenia z dziećmi  w wieku lat 9-ciu i stwierdziłam, że już w tym wieku można  dzieciom przyswoić pojęcie czasu historycznego, jednak tylko  wówczas, gdy budujemy je na bardzo konkretnych wyobrażeniach, a operując abstrakcyjnem pojęciem czasu, nadajemy mu  stale bardzo konkretną symbolikę.  Nie możemy zatem zbyt definitywnie rozstrzygać pytania,  kiedy w umyśle dziecka tworzy się pojęcie czasu historycznego, dopóki nie rozstrzygniemy pytania, jak w umyśle  dziecka tworzy się pojęcie czasu. Proces samorzutnego kiełkowania pojęcia czasu nie pokrywa się z przyspieszeniem tego  procesu przez zabieg dydaktyczny. W drugim wypadku dałoby  się może granicę wieku, w którym dziecko zdobywa pojęcie czasu  historycznego, przesunąć o 2 lata wstecz. Słusznem byłoby również śledzić najnowsze wyniki badań psychologicznych  2  ).  Niezależnie od wyników badań nad genezą pojęcia czasu,  zauważyć musimy na podstawie doświadczeń, że nauka historji  przyswajana dzieciom bez pojęcia czasu jest na dłuższą metę  mało wartościowa. Nie należy zatem ani zbyt wcześnie rozpoczynać nauki historji, ani zbytnio przedłużać w programie  szkolnym etapu, w którym młodzież uczy się historji bez wyobrażenia i pojęcia czasu.  Angielski pedagog Howard  3  ) odróżnia w ogólnym programie nauki historji 3 etapy — three stages of history teaching.  1  ) Pamięć chronologiczna rozwija się zdaniem Ziehena bardzo późno  i jest zadziwiająco słaba aż do początku okresu zakwitania. ZiehenTh.:  „Das Seelenleben der Jugendlichen" Langensalza 1923, str. 24 n.  Rusk cytuje jako przykład, że dopiero chłopiec 11%-letni doszedł  do należnego rozumienia dat historycznych. Rusk: „Pedagogika eksperymentalna", z oryg. ang. przełożył Zygmunt Ziembiński, Lwów—Warszawa 1926, str. 85.  2  ) Guyau: Genese de Pidee de temps. Ebbinghaus Herm.:  Grundziige der Psychologie I. Bd. III. Aufl. bearb. von Ernst Dtirr.  Lipsk 1911 (rozdział o pojęciu czasu) str. 496—510.  3  ) AdamsonJ. W.: The Practice of Instruction (1907) Section IV.  History by M. Howard.      Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  141  pierwszy szczebel to serja luźnych opowiastek historycznych,  owych series of isolated stories, drugim szczeblem to opowiadania ciągłe, z uwzględnieniem następstwa w czasie i związku  przyczynowego. Howard etap ten określa jako continuom narrative, with attention to causal as well as to chronological  seguence. W trzecim etapie nauka jest więcej abstrakcyjna,  materjał ugrupowany raczej według zagadnień, niż według  chronologji, uwaga głównie skupiona na znaczeniu faktów  1  ).  Słuszna jest uwaga Howarda, że w wielu szkołach i w wielu  krajach wyznacza się zbyt wielki wymiar czasu owemu pierwszemu etapowi nauki historji, owym luźno ze sobą związanym,  nieskoordynowanym wykrawkom historycznym. Niektórzy uczniowie kończą ów etap izolowanych obrazów historycznych  z 10-tym rokiem życia, inni z 14-tym rokiem.  Zdaniem Howarda należałoby z dziećmi zdolnemi możliwie  wcześnie rozpocząć naukę historji w jej ciągłości chronologicznej i w jej związkach przyczynowych. Zgodziłabym się na postulat pierwszy, to jest, by nauczając historji możliwie jak  najwcześniej tworzyć skojarzenia czasowe w umyśle dziecka.  Skojarzenia przyczynowe należałoby jednak przesunąć na wiek  późniejszy, gdyż wymagają zdolności aperceptywnego myślenia, które rozwija się stosunkowo późno. Zmodyfikowałabym  też zdanie Howarda o tyle, że dla wszystkich dzieci, zdolnych i niezdolnych, uważałabym za wskazaną naukę historji  w jej ciągłości. Uczyniłabym to bez obawy, że nauka historji w ramach chronologji obarczy pamięć dziecka,  przeciwnie, raczej w intencji, by tego rodzaju nauka odciążyła pamięć dziecka.  Wyobraźmy sobie plastycznie, co przeżywa umysł dziecięcy, jeżeli mu przyswoimy, przypuśćmy, 50 izolowanych opowiadań historycznych, opowiadań, których treść porusza się  w dystansach czasowych 50 do 100 lat. Czy nie jest to cudem  natury, że dziecko zapamiętuje sobie owe niespojone niczeni  obrazy, a nawet je recytuje. Z cudem tym spotykamy się wszelako w każdej praktyce szkolnej i we wszystkich krajach. Uczestniczyłam w wielu lekcjach historji na stopniu niższym zagranicą i stwierdziłam ten sam fenomen. Zdarzają się wypadki,  x  ) „The teaching is often morę topical, than chronological and attention is largely concentrated on the significance of facts", ib.  Wiadomości hist.-dydaktyezne  JJ      142  Wisława Knapowska  w których pamięć dziecka dokonuje wyczynów zdumiewających !).  Jest to pamięć niższego rzędu, pamięć pierwotna, słusznie  przez Dugasa, w przeciwieństwie do pamięci zorganizowanej,  nazwana „la memoire brute"  2  ), pamięć nieokrzesana, przez innych psychologów określona jako pamięć naturalna lub pamięć  mechaniczna  3  ). W swej istocie pamięć ta pozostaje dla nas fizjologiczną tajemnicą. Swój punkt kulminacyjny osiąga mniej  więcej w wieku lat 10 do 12, u chłopców wcześniej, u dziewczynek później  4  ).  Pamięć ta, wyrażając się słowami Dugasa, podany materjał chłonie „en bloc", chłonie jako całość z wszystkiemi potrzebnemi i niepotrzebnemi szczegółami i szczególikami i zapomina również materjał jako całość, — „en bloc". s).  Nauczyciele historji doznają potem na średnim stopniu  nauczania smutnego rozczarowania, gdy spostrzegają, że wysiłek niższych klas był bezowocny. Chcąc zaradzić złemu, przyswajają uczniom zapomniany materjał po raz drugi. Jeżeli  1  ) Uderzyło mię to szczególnie w gimnazjach włoskich w Rzymie  przy wizytacji lekcyj historji w r. 1931, zwłaszcza w klasie I. Ginnasio  Visconti.  2  ) „La memoire brute est la reproduction telle ąuelle, des faits enregistres, la seconde [la memoire organisee] est la reproduction de ces  faits, d'abord analyses, decomposes en leurs elements, puis groupes dans  un ordre nouveau d'apres leur importance relative ou hierarchiąuement  disposes". D u g a s L. „La memoire et 1'oubli". Paris 1919, str. 30 i passim.  3  ) B i n e t odróżnia „la memoire des sensations et la memoire des  idees, Bart h odróżnia „das mechanische Memorieren und das judizióse Memorieren". Barth Paul: „Elemente der Erziehungs- und Unterrichtslehre". 9 und 10 Auf 1. Lipsk 1923. James wprowadza termin  pamięci bezpośredniej w odróżnieniu od pamięci racjonalnej, wzgl. pamięci luźnej w przeciwieństwie do pamięci klasyfikującej".  („Pogadanki  psychologiczne" tłum. Moszczeńska. Warsz. 1920, str. 75—78). Jak widzimy, terminologja naukowa nie jest jednolita, ale myśl zasadnicza  ta sama.  4  ) Dugas 1. c. Różnicę w rozwoju pamięci u dzieci różnej płci  doskonale wyświetla zbiorowe studjum: „Untersuchungen zur Entwickelung des Gedachtnisses" von Dr. Egon Brunswik  mit  Dr. Ludwig Goldscheider und Sr. Dr. Elise Piłek. Beihefte zur Ztschr. fur angewandte Psychologie hrsg. von William  Stern und Otto Lipman. Lipsk 1932. Str. 47—48; 105—106;  143—151.  5  )Dugas1.c.      Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  143  uczniowie zachowali jeszcze pamięć pierwotną, pamięć mechaniczną, a przeważnie pamięć ta istnieje jeszcze w wieku lat  12-tu do 14-tu  l  ), a więc na średnim stopniu nauczania, wówczas uczniowie przyswajają sobie z względną szybkością, uczenice z stosunkowo większą szybkością, materjał po raz wtóry,  choć naogół z mniej fenomenalną wiernością.  Niebawem jednak coraz częściej spotykamy się z faktem,  że młodzież ze wzruszającą naiwnością plącze czasy, kraje i osobistości historyczne. Wreszcie następuje moment, mniej więcej  około 15-go roku życia, kiedy pamięć pierwotna, owa „memoire  brute" Dugasa, doznaje zahamowania. Jeżeli w tem stadjum  rozwoju nie wyzyskamy wczas pamięci rozumowej dziecka, wówczas cały, z tak wielkim mozołem zdobyty materjał historji  staje się bezużytecznym strzępem. Niebezpieczeństwo to, z powodu wyżej wspomnianych różnic w rozwoju pamięci, w większym stopniu zagraża młodzieży żeńskiej niż młodzieży męskiej.  Przeliczne, luźne obrazy historyczne, przyswajane tak  wcześnie młodzieży, tkwią wszelako o wiele łatwiej w dziecinnej  pamięci, jeżeli je przytwierdzamy do silnego, plastycznego rusztowania, do takiego rusztowania, które może być zrekonstruowane z łatwością w umyśle dziecka. Rusztowaniem tem jest  chronologja; rusztowaniem tem nie są luźne daty, lecz płynne,  ogromne „kontinuum" czasu.  II.  Ciągłość czasu historycznego jest dla dzieci najłatwiej  uchwytna, jeżeli ją uzmysłowimy konkretnie. Jako środek konkretyzujący abstrakcyjną ciągłość czasu, nadaje się najlepiej  linja pozioma, podzielona proporcjonalnie pionowemi cezurami.  Zanim wyjaśnimy, jak w praktyce przedstawia się ów proces uzmysławiania dzieciom ciągłości czasu, spróbujmy metodę  tę uzasadnić teoretycznie.  Pojęcie czasu tworzy się w umyśle dziecka, jak już wyżej  wspomnieliśmy, stosunkowo późno. Dochodzimy do tego pojęcia, jak twierdzi Ebbinghaus, zwolna przez kojarzenie pewnych  doświadczeń i przez myślowe rozwinięcie pewnych pierwotnych  czasowych spostrzeżeń i uobrażeń  2  ).  T  ) Brunswik E. 1. c. 47; 105/6.  2  ) Ebbinghaus Hermann. Grundziige der Psychologie I. Bd.  III. Aufl. bearb. von Ernst Diirr. Leipzig 1911, str. 498.  11*      126  Stanisław Gąsiorowski  cjonalnie uczyć historji sztuki oraz określić, jaki mógłby być  stosunek jej nauczania do innych nauk, reprezentowanych  w szkołach średnich.  2. W programie szkół średnich, tak dawnych, jak nowych  typów, uderza wzajemne ustosunkowanie poszczególnych nauk  o kulturze do siebie, czyli silne akcentowanie jednych a pominięcie lub zaniedbanie innych. Taki stan rzeczy jest, sądzę,  wynikiem nie tylko, a raczej nie tyle, świadomej refleksji organizatorów szkolnictwa średniego, ile, w pierwszym rzędzie,  rezultatem czynników znacznie szerszych i głębszych. Czynniki  te leżą, mojem zdaniem, w prądach kulturalnych XIX i XX  wieku, a specjalnie w rozwoju poszczególnych nauk o kulturze.  Uderza więc fakt, że nauczanie średnie uwzględnia na szeroką zwykle skalę przedewszystkiem dwie wielkie funkcje  kultury ludzkiej, t. zn . mowę i literaturę w formach nawet  bardzo zróżnicowanych (t. zn. języki) oraz religję jakoteż na  drugiem miejscu, bo w ramach nauki o historji wogóle, niektóre  inne funkcje kultury, przedewszystkiem organizację polityczną  i społeczną. Z drugiej strony, jedynie bardzo nieliczne elementy  tak ważnej rzeczy jak np. prawo bywają uwzględniane przy  nauczaniu historji. Produkcja artystyczna ludzkości, trzecia  wielka funkcja kultury, obok języka i religji, w tym stanie  rzeczy wogóle lub prawie całkowicie nie jest traktowana, albo  pojawia się w luźnym związku z innemi działami kultury. Nie  jest coprawda także nauczana historja nauki, przynajmniej  jako osobny przedmiot, ale historja wiedzy ludzkiej ma odrębny, dość specjalny charakter.  3. Należy wobec tego zapytać, jakie momenty w prądach  kulturalnych przeszłości, a szczególnie w stanie nauki, doprowadziły do uprzywilejowania jednych, a zaniedbania innych  funkcyj kultury w nauczaniu. Sądzę, że możemy dopatrywać  się racji tego stanu rzeczy w fakcie, że w szczególności h istorja sztuki, będąca przecież historja jednej z najbardziej istotnych funkcyj kultury ludzkiej, skrystalizowała się  późno jako nauka w porównaniu z innemi naukami o kulturze.  Początki dzisiejszej  1  ) historji sztuki leżą, jak wiadomo,  x  ) S. J . Gąsiorowski, Rozwój historji sztuki, Przegląd Warszawski,  Warszawa 1923, str. 299—332.      144  Wisława Knapowska  Pierwotne spostrzeżenia i uobrażenia czasu zdobywa dziecko  najpierw w stosunku do długości dnia, tygodnia, potem tygodniowy plan lekcyjny unaocznia bieg czasu, pojęcie tygodnia  rozwija się w miarę przeżyć, spostrzeżeń i uobrażeń do pojęcia  miesiąca i roku kalendarzowego, przyczem środkiem poglądowym dla nowych uobrażeń, wyobrażeń i pojęć jest kalendarz  ścienny, wkońcu zdobywa dziecko wyobrażenie o przebiegu  kilku lat własnego życia  1  ).  Życiorys dziecka jest zasadniczym punktem wyjścia dla  nauczyciela, który, rozwijając pojęcie czasu historycznego, stara  się pojęcie to w umyśle dziecka uczynić możliwie jasnem  i uchwytnem.  Poszczególne wydarzenia, które zaszły w życiu dziecka muszą być zlokalizowane, a lokalizacja ta w czasie jest, zdaniem  Guyau'a i Ruska, analogiczna, jeżeli nie identyczna z lokalizacją przedmiotów w przestrzeni  2  ).  Wyobrażenia przestrzenne zdobywamy na podstawie apercepcji wizualnej, a zachowujemy wyobrażenia przestrzenne za  pomocą pamięci wizualnej, w naszym wypadku za pomocą  t. zw. „pamięci lokalnej". Autorka dzieła „Education progressive", pani Necker de Saussure, przykłada dużą wagę do pamięci lokalnej, pisząc o niej: „elle meriterait d'etre cultivee en  dehors de sa valeur propre, pour le rapport qu'elle a avec certaines operations de 1'esprit"  3  ).  Nie tak silnie, ale równie pozytywnie, akcentuje Pohlmann  metodę wizualną  4  ), dalej w pozytywnej ocenie pamięci wizualnej posuwa się Offner, gdy pisze, że u ludzi o dobrze rozwiniętych zmysłach pamięć optyczna dominuje  5  ). Podobnie są-  1  ) Por. Busk 1. c. „Na rozumieniu takich zasadniczych podziałów  czasu [t. j. godziny, części dnia, tygodnia, miesiąca i roku] opiera się  także przedstawienie sobie określonych okresów czasu w teraźniejszości,  przeszłości i przyszłości, str. 83 .  2  ) Guyau: Genese de 1'idee de temps.  Rusk 1. c. „Postrzeganie odstępów czasu przedstawia pod tym  względem pewną analogję z postrzeganiem przestrzeni", str. 85 .  3  )Mme Necker de Saussure. fiducation progressive 1. VI.  chap. VII. (cytuję za Dugasem).  4  ) Pohlmann Adolf: Experimentelle Beitrage zur Lehre vom  Gedachtnis. Berlin 1906, str. 158—159.  5  ) Offner Max: Das Gedachtnis. Die Ergebnisse der experimentellen Psychologie und ihre Anwendung im Unterricht u. Erziehung.      Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  14:5  dzi Dugas. „Wzrok jest — zdaniem Dugasa — zmysłem uprzywilejowanym, zmysłem najkompletniejszym, jeśli nie najdoskonalszym z wszystkich zmysłów. Dla wielu umysłów wszelkie  działanie intelektualne da się sprowadzić do wizyj rzeczy: rozumieć, to znaczy widzieć; wyjaśniać, to znaczy przedstawiać,  uobrażać" i').  Otóż charakterystycznem jest, że umysł ludzki uobrażając  sobie przebieg wypadków dokonanych w czasie, widzi je bardzo  często wewnętrznym wzrokiem w postaci Iinji, i to Iinji płynnej, ruchomej. Z utajonem wrażeniem optycznem łączy się nieraz półświadome wrażenie motoryczne, dynamiczne. Doświadczenia Michotte'a i Portycha potwierdzają tę tezę  2  ).  Dlatego też, przyswajając dzieciom poraź pierwszy pojęcie  czasu historycznego, dobrze jest wyzyskać ową naturalną dyspozycję widzenia czasu w Iinji ruchomej. Tę to optyezno-motoryczną wizję historycznego czasu i historycznych wydarzeń  dajemy uczniowi zapomocą konkretnego, optycznego znaku.  Jest nim linja pozioma, przedzielona proporjonalnemi pionowemi cezurami.  Nie inaczej wygląda tygodniowy plan lekcyjny, nie inaczej  wygląda niejeden kalendarz ścienny. Ta sama linja pozioma  symbolizuje zatem w większej podziałce życiorys dziecka,  a w jeszcze większej podziałce życiorys rodziców i dziadków,  życiorysy te pokrywają się mniejwięcej z okresem 10 lat,  względnie z okresem 30 do 40 lat, wreszcie urastają do przestrzeni 100 lat.  W praktyce tabelki chronologiczne przedstawiałyby się podobnie, jak figury 1—3 . Figury te oparte są na wzorach, za-  Berlin 1911 „da ja das optische Gedachtnis bei allen vollsinnigen Menschen dominiert, indem es die grosste Anzahl von VorsteJlungen liefert,  miissen wir richtiger sagen: Beim Visuelien dominiert das visuelle Gedachtnis noch mehr ais bei den iibrigen", str. 215.  x  ) Dugas 1. c. str. 308.  2  ) Michotte A.  —  Portych Th. Deuxieme etude sur la memoire logiąue. Etudes de Psychologie publ. par Michotte. Paris 1914. „Dans  rexemple suivant [w danym wypadku chodziło o wyobrażenie przebiegu  konferencji — dyskusji], la ligne possede nettement la valeur d'un symbole de la relation". „Dans plusieurs cas, ces images a, „directions" se developpent petit a, petit; le sujet percoit nettement une succesion et parfois  un mouvement".  [Jako przykład podane doświadczenie z wyobrażeniem  roku i stulecia w postaci ruchomej Iinji], str. 270.      146  Wisława Knapowska  HA  oo  o  00  o  o  HA  00  to  o  urodziny  dziadka  oo  powstanie poznańskie  urodziny babki  styczniowe  o  dziadka i babki  00  00  o  urodziny ojca  H*  CD  O  O  9  J0  CD  TO  to  O.  °  Ł  w  TO'  to  HA  CD  O  HA  00  HA  O  HA  oo  CC  O  Hta  W  HA  00 N.  o  <<  ca  CON  CL  o.  3  HA  00  CD  O  HA  co  H*  O  HA  co  co  o  urodziny ojca  HA  00  CD  O  urodziny matki  śmierć dziadka  wojna rosyjsko-  HA  CD  HA  o  ślub rodziców  urodziny córki  wybuch wielkiej  wojny  —  powrót ojca  z wojny  Polska niepodludział ojca  urodziny syna  .5'  TO  O.  on  ..  HA  CD  fcfe  CO  TO  VH-  HA  HA  CD  o  O  Hfa  TO  JO  rsj-  Vj  o  <<  w  o  &  o.  Ą  HA  CD  to  O  HA  CO  urodziłem się na wsi co  chrzest  szczepienie ospy  urodziny brata CD  to  Si  chorowałem na odrę  HA  CD  to  -3  śmierć babki  HA  CD  to  CD  pierwsza nauka  w szkole powszna wsi  przeniesienie się  rodziców do miasta  nauka w nowej  szkole w mieście ^  co  HA  1-sza Komunja św.  HA  CD  CO  CO  ślub  najstarszej siostry  CD  to  t*A  HA  CD  to  OS  HA  CD  to  oo  HA  CD  CO  O  HA  CO  to  CD  CO      Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  147  czerpniętych z praktyki lat wcześniejszych, a dostosowane do  bieżącej doby.  Tą drogą dochodzimy do pojęcia stulecia, a zwolna do pojęcia ciągłości czasu historycznego. Płynna linja pozioma oznacza „kontinuum" czasu. W regularnych odstępach znaczą się na  niej lin je pionowe, określające już nie lata, i nie dziesiątki lat,  ale stulecia. Zależnie od tego, czy zwiększymy, czy zmniejszymy  podziałkę dla cezur, otrzymamy graficzny obraz większych lub  mniejszych historycznych przestrzeni czasowych.  Przypuśćmy, że w założeniu mamy podziałkę bardzo dużą.  Przy tak dużej podziałce zdobywamy możność przedstawienia  graficznie stosunkowo dużej przestrzeni czasu. Korzystnem jest  uwypuklenie pewnych stuleci dla ułatwienia orjentacji w całościfig. 4 . Tabela wieków  1000  1000  1900  500  500  1500  Cezura, opatrzona gwiazdką, oznacza punkt wyjścia dla naszej rachuby czasu. Po lewej stronie gwiazdki mamy stulecia  przed Narodzeniem Chrystusa, po prawej stronie gwiazdki  mamy stulecia po Narodzeniu Chrystusa. Graficznie uwypuklone zostały przełomy stuleci 500, 1000, 1500, a ze względu na  najżywiej wyczuwalną historyczną teraźniejszość rok 1900^  Jeżeli zmniejszymy podziałkę, jeżeli weźmiemy taką podziałkę, która z poprzednią tworzy proporcję 1:30, to wówczas  na tej samej Iinji poziomej otrzymamy graficzny obraz jednego  stulecia. Przypuśćmy, że jest to obraz V stulecia po Chrystusie.  Cezura na lewo oznacza rok 400, cezura na prawo rok 500;  wewnętrzne cezury odpowiadają ćwierćwieczom i połowie stule-  400  fig. 5 . Tabela V wieku po Chr.  A.  A.  A.1O.  500  K.T .      148  Wisława Knapowska  cia, ilustrują zatem lata 425 450, 475. Przy tej konstrukcji graficznej uczeń z łatwością uprzytamnia sobie najważniejsze osobistości i wypadki V-go stulecia. Tu odnajduje upadek zachodniego cesarstwa rzymskiego. Jednak charakterystycznym znakiem dla tego upadku nie jest rok 476, usunięcie Augustulusa  i władza Odoakra. W wyobraźni ucznia nad całem stuleciem  legł czarny cień ruin, a pośród zgliszczy znaczą się jasne smugi  nowego, świeżo kiełkującego historycznego życia.  Imieniu Odoakra towarzyszą imiona Alaryka, Św. Augustyna, AtyM, Klodwiga, Teodoryka, a jeżeli nawet dźwięki tych  imion staną się obce akustycznej pamięci, to rozumowa pamięć  rekonstruuje następujące pojęcia: staropogaństwo, nowopogaństwo, nowochrześcijaństwo, wędrówka ludów, nowa Italja, nowa  frankońska Gal ja.  Jasnem jest, że na wielkiej linji poziomej, odpowiadającej  przestrzeni 3000 lat (fig. 4), znajdzie się tylko szczupła ilość  materjału historycznego, którą rozporządza uczeń w zaczątkach  nauki historji. Niektóre wiadomości historyczne stają tu izolowane, inne tworzą grupy. Pomiędzy poszczegolnemi grupami  faktów historycznych są luki o dużym dystansie czasowym.  Niektóre stulecia są przestrzenią pustą.  Czy owe „yacua" mają pozostać zupełnie pustemi? Trudno  odpowiedzieć na to pytanie. W nauczaniu propedeutycznem pozostawiałam je pustemi, zwłaszcza tam, gdzie dystans między  materjąłem znanym a nieznanym był bardzo duży. Mówiłam  wówczas uczniom: „to są czasy, o których później uczyć się będziecie".  Wyjaśnienie tego rodzaju niezawsze wystarczało. Nieraz  korzystniej szem było, gdy paru słowami charakteryzowałam  owe puste przestrzenie czasu, wsuwając w ten sposób luźny  łącznik między dwie izolowane grupy faktów. Oczywiście łącznikiem nie był węzeł przyczynowy, gdyż taki łącznik byłby  i z logicznego i z psychologicznego punktu widzenia chybiony,  ale węzłem stawał się jakikolwiek materjał rzeczowy, najlepiej  odpowiadający następstwu wypadków w czasie, owej „contiguite de temps" w termiinologji francuskiej.  W ten sposób izolowane obrazy historyczne, owe wykrawki  dziejów, znane młodszym uczniom, dadzą się zespolić z sobą,  w ten sposób wspierają się wzajemnie.  Obok zasadniczej pierwotnej linji poziomej, ilustrującej      Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  149  bieg czasu, duże zastosowanie znajduje w nauczaniu historji  wręcz odwrotna symbolika czasu, t. j . ta, która bieg czasu  uzmysławia za pomocą linji pionowej.  Linja pozioma nadaje się więcej dla uplastycznienia czasu,  który płynie, okazuje się jednak mniej praktyczna, gdy z jej  pomocą staramy się w zeszytach uczniowskich utrwalić pewien  zasób faktów historycznych, dość licznych, by mogły stanowić  rezerwuar powtórkowy. Celowi temu lepiej odpowiada tabela  chronologiczna pionowa, stosowana w kraju i zagranicą, w szkołach i w publikacjach  l  ). Nie jest ona niczem innem, jak odwróceniem tabeli chronologicznej poziomej z zastosowaniem zmniejszonej podziałki,  Teoretyczne uzasadnienie pionowych tabel chronologicznych dają Fritsch, Stein, Barth, w Anglji Keatinge  2  ). Nie obcą  jest oczywiście praktyka tabel chronologicznych szkole amerykańskiej, znalazła też pochlebną ocenę James'a. „Metoda historyków — pisze on — jest bez porównania lepsza. Mają oni  stale w umyśle pewien zasób dat wytycznych. Znają historyczny  związek faktów i potrafią zwykle umieścić każdy fakt pod właściwą datą na tablicy chronologicznej, myśląc o nim w sposób  racjonalny, przywodząc na myśl te fakty, które go poprzedziły  lub wywołały, zestawiając ze współczesnemi lub następnemi  i w ten sposób odtwarzając jego datę przez zestawienie jej z innemi datami"  3  ).  Tabela chronologiczna pionowa, o ile ma spełnić swe zadanie, powinna odpowiadać dwom warunkom: 1) powinna być  przejrzysta, a nie przeładowana faktami, 2) powinna być podobnie jak tabela pozioma tabelą międzyprzestrzenną  4  ).  1  ) Wymieniam publikacje najwięcej znane: C a u e r: Geschichtstabellen zum Gebrauch auf Gymnasien und Realsehulen 23 Aufl. Breslau  1878. Janowski Benon. Tablice synchronistyczne do dziejów powszechnych, wyd. II. Lwów 1927. Cavaignac E. Chronologie. Paris 1925.  2  ) Pritsch: Zeitpunkttabellen Lipsk 1911—11 . Stein Robert:  iibersichtstafeln ais Unterrichtsmittel. Neue Jahrbiicher f. d. Klass. Al tertum. 1916. Keatinge M. W . Studies in the Teaching of History  London IV. ed. 1927. p. 139—143. Barth Paul 1. c. str. 589 i 697—8 .  3  ) James. Pogadanki psychologiczne, tłum. z II wyd. ang. J. Moszczeńska, Warszawa 1920, str. 75/6.  4  ) Termin „tabeli międzyprzestrzennej" przejmuję z terminologji  Bartha, który dając graficzną symbolikę czasu, określa ją mianem  „Zwischenraumtabelle". Barth P. 1 . c. str. 589, 697—8 .      150  Wisława Knapowska  Obu tym warunkom nie odpowiadają dotychczasowe tabele chronologiczne, Janowskiego, Cauera, Cavaignaca i inne.  Należałoby je zatem wyzyskać jedynie jako podstawę naukową,  a modyfikować, upraszczać w praktyce szkolnej. Tabelę demonstrowaną w dziele Bartha należałoby również zreformować  o tyle, by na niej odgraniczyć wyraźniej stulecia.  Na tle zeszytów uczniowskich i) przedstawiałaby się tabela  chronologiczna pionowa w sposób następujący:  fig. 6. Tabela chronologiczna pionowa  Vw.  400—  —  425  Europa zachodnia  Cesarz Honorjusz  Alaryk pod Rzymem  Wizygoci w Galji i Hiszp.  Wandalowie w Afryce  Europa wschodnia  Cesarz Arkadjusz  Ostrogoci w cesarstwie  bizant.  Uwagi  fśw. Augustyn  Jak z przykładu tego widać (fig. 6), szeroki pas papieru,  znajdujący się po prawej stronie właściwej tabeli chronologicznej, nadaje się do najróżnorodniejszego zastosowania synchronizmu dziejowego  2  ).  x  ) Najpraktyczniejszemi okazują się w pierwszym rzędzie zeszyty  z papierem kratkowanym, w drugim rzędzie zeszyty z papierem bez linij  i bez marginesu.  2  ) W historji starożytnej korzystne byłoby utworzenie trzech rubryk: Rzym, Grecja, Wschód. Począwszy od II w. przed Chr. należałoby  rubryki te ograniczyć do dwóch: Rzym i inne kraje, ewentualnie rubrykę  Rzym rozbić na 2 części, dzieje zewnętrzne i dzieje wewnętrzne. Z rozpoczęciem nauki dziejów średniowiecznych nomenklatura rubryk ulega takiej modyfikacji, jak na fig. 6. Zapoczątkowanie dziejów Polski wymaga  ugrupowania wiadomości historycznych w dwóch synchronistycznych ru-      Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  151  Jak widzimy, przyswoiwszy uczniom pojęcie czasu zapomocą linji i tabeli poziomej, oddaliliśmy się od tego symbolu  graficznego, przechodząc raczej do tabeli pionowej. A jednak  w dalszym procesie rozwoju myślowego ucznia nie należałoby  zapomnieć o propedeutycznym punkcie wyjścia, nie należałoby  zarzucać zupełnie pierwotnej tabeli poziomej, która pomogła  dziecku wniknąć w pojęcie czasu.  Zwłaszcza przy przeglądzie większych przestrzeni czasu  historycznego, przy przeglądzie epok, wskazanem byłoby spożytkować tabelę poziomą. Również w wypadku, gdy zauważymy  u uczniów poważne braki w chronologicznem szeregowaniu zjawisk i faktów historycznych, należałoby sprostować owe anachronizmy z pomocą tabeli chronologicznej poziomej, gdyż jest  odpowiedniejszym objektem dla wyobraźni historycznej.  Tabela chronologiczna pozioma przedstawia też duże wartości dydaktyczne, gdy traktowana szkicowo daje schemat nowej epoki dziejów, którą zamierzamy przerabiać z klasą. Wreszcie tabela chronologiczna pozioma ma tę przewagę nad tabelą pionową, że z większą siłą wyraża moment dynamiczny  dziejów. Porównanie z pismem nut, o analogicznej ekspresji  dynamicznej, nasuwa tu się mimowoli. Tabela chronologiczna  pionowa intensywniej natomiast wyraża moment statyczny  dziejów.  Oba typy tabel chronologicznych swoiście spełniają swe  zasadnicze zadanie: pomagają uczniowi wniknąć w pojęcie czasu  i jego ciągłości, pozwalają mu wżyć się w ową płynność wieków, tworząc w wielkiem „kontinuum" czasu dystanse i skojarzenia, będące podporą pamięcibrykach: Dzieje Europy i dzieje Polski, z dodatkiem trzeciej rubryki dla  uwag uzupełniających, dla notowania problemów i wniosków. W niższych  klasach jedna strona zeszytu mieściłaby tabelę historyczną jednego stulecia, w wyższych klasach jedna strona odpowiadałaby przestrzeni 50 lat.  Zależnie od programu należałoby rozpocząć pisanie tabeli historycznej w zeszycie, bądź z wiekiem X po Chr., a więc z zaraniem dziejów Polski, bądź z wiekiem VIII lub V przed Chr., a więc z zaraniem dziejów  Grecji. Tabela chronologiczna czasów wcześniejszych, obejmujących najstarsze dzieje Grecji i dzieje starożytnego Wschodu, wymaga skomplikowanego synchronizmu i zmiennej podziałki czasowej (tysiąclecia i stulecia), i dlatego nadaje się jedynie dla klas dojrzałych. (Klasa maturalna  lub przyszłe klasy licealne).      152  Wisława Knapowska  III.  Łatwo jest pracować z klasą, której w zaraniu nauki historycznej przyswoiliśmy konkretne wyobrażenia czasu i którą  w dalszym etapie nauki celowo przyzwyczailiśmy do swobodnego poruszania się na przestrzeni wieków. Jak należy natomiast pracować z klasą, która przydzielona nam zostaje nagle  na wyższym stopniu nauczania, a której zasoby pamięciowe  i orjentacja w czasie historycznym są nam nieznane?  Jednym z warunków powodzenia w nowo odziedziczonej  klasie jest sprawdzenie, czy wiadomości historyczne klasy opierają się o silne rusztowanie chronologji. W razie ujemnego wyniku koniecznem jest sprostowanie anachronizmów i chronologiczne uporządkowanie najogólniejszego materjału. Porządkować należałoby materjał historyczny raczej jako całość, w dużych kompleksach, niż w kolejnych fragmentach. Małe dawki  powtórki z szczegółami nie są w tym wypadku tak korzystne,  jak duże porcje powtórek bez drobiazgowych szczegółów.  Do wniosków tych doszłam po doświadczeniach, które poczyniłam w jednej z wyższych klas, a które ponawiałam, gdy  znalazłam się w sytuacji analogicznej. Doświadczenia te przekonały mię, jak słabe wyobrażenia czasu historycznego ma  młodzież po kilku nawet latach nauki i w jak chaotycznem  ugrupowaniu zachowuje fragmenty wiedzy historycznej.  Doświadczenia me tyczyły w pierwszej próbie uczenie  w wieku lat 16—17. Była to klasa, którą przejęłam w zakładzie  rok wcześniej. Jedynie kilka repetentek pracowało w tym zespole od miesiąca. Materjał powtórkowy, który pragnęłam zrekonstruować, pochodził zatem przeważnie z klas wcześniejszych,  mnie obcych.  Nasamprzód zależało mi na tern, by zbadać, czy uczenice  posiadają perspektywę czasu, czy zdołają szybko uchwycić  mniejsze i większe dystanse czasu historycznego.  W tym celu kazałam napisać na tablicy ściennej następujący nieuporządkowany rejestr imion i nazwisk: Juljusz Cezar,  Michał Anioł, Elżbieta Tudor, Aleksander W., Miltiades, Hammurabi, Karol W., Ramzes II, Inocenty III, Napoleon I, Jan III  Sobieski, Gustaw Adolf, Hannibal, Jan Henryk Dąbrowski, Luter, Grzegorz W., Cromwell, cesarz Justynjan.  Pozostawiłam uczenicom 5 minut czasu na szybkie ugru-      Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  1OO  powanie szeregu w porządku chronologicznym. Trzy uczenice,  które ukończyły zadanie w przepisanym terminie, zanotowałam  sobie, poczem dodałam jeszcze parę minut dla wykończenia zadania, wstrzymując pracę w momencie, gdy połowa klasy zadanie ukończyła. Potem zbadałam wynik pracy owych trzech  uczenie, które najszybciej uporały się z ćwiczeniem.  Kazałam im wypisać na tablicy szereg w porządku chronologicznym. Wyszły przy tem na jaw 2 luki i 1 błąd chronologiczny, 1 luka i 2 błędy, 1 błąd i 1 luka. Trzecia z uczenie miała  stosunkowo najlepsze rozwiązanie. B,eszta klasy wykazała dużo  poważniejsze luki i dużo poważniejsze anachronizmy. Jednak  przy poprawce zadania cała klasa wyrażała żywe zadowolenie  z tego, że ćwiczenie to pozwoliło jej uświadomić sobie anachronizmy i luki. Stwierdziłam przy tej sposobności, że zręczniej  pracowały uczenice, które rok temu przyswoiły sobie tabelę  chronologiczną, kreśloną na linji poziomej. Wewnętrznym  wzrokiem niejako, jak mówiły, uprzytomniały sobie „taśmę  czasu".  Przed zadaniem dużo trudniejszem stanęły uczenice  nowe.  Dwa tygodnie później podjęłam inne doświadczenie. Kazałam napisać na tablicy szereg miejscowości, będących odpowiednikiem historycznych walk: Połtawa, Issus, Beresteczko,  Tours i Poitiers, Maraton, Azincourt, Cannae, Lignica, Chalons sur Marne, Chocim, Zama, Orsza, Salamina, Warna, Akcjum, Liitzen i t. d.  Przy chronologicznem grupowaniu tych miejscowości wyszły na jaw większe trudności i błędy, niż przy szeregowaniu  osobistości historycznych, choć zdawać by się mogło, że eksperyment, nie będący już dla klasy w zasadzie nowością, powinien dać wyniki lepsze.  A jeszcze trudniejszem okazało się zadanie, przed którem  klasa stanęła dwa tygodnie później. Tym razem był to szereg  zabytków architektonicznych: Kościół św. Zofji w Konstantynopolu, meczet w Kordowie, Louvre, katedra w Płocku, Notre  Damę w Paryżu, bazylika św. Pawła za murami, Panteon, Łazienki, kościół św. Marka w Wenecji, bazylika św. Piotra  w Rzymie, Partenon, kościół św. Piotra i Pawła na Antokolu,  Erechtejon, Sukiennice w Krakowie.  Gdy zdziwiona zapytałam, dlaczego to zadanie sprawiło  największe trudności, usłyszałam w odpowiedzi: „Nie pamię-      Zagadnienie nauczania historii sztuki w szkołach średnich  127  w działalności Joachima Winckelmanna (1717—1768), który  pierwszy zwrócił uwagę społeczeństw europejskich na wartość  i znaczenie sztuki greckiej; widzimy następnie rozszerzenie  kręgu zainteresowań badaczy i wykształconej publiczności na  sztukę Egiptu (od wyprawy napoleońskiej) i Azji zachodniej  (mniej więcej od r. 1842, t. zn . od pierwszych wykopalisk),  a jednocześnie, w epoce romantyzmu, pierwsze zerwanie z obowiązuj ącem dotąd lekceważeniem sztuki gotyckiej, czy wogóle  średniowieczno-europejskiej. Dopiero jednak o materjalizm  dziejowy względnie pozytywizm oparte tezy i dezyderaty metodologiczne Sempera (f 1879) w Niemczech i Taine'a (f 1893)  we Francji, a następnie reakcja na materjalistyczny i pseudoprzyrodniczy sposób myślenia tych ludzi i ich następców, rozpoczęta przez Wolff lina z jednej strony a Riegla z drugiej,  mogła dać impuls do metodologicznego skonsolidowania historji sztuki. Możemy przeto powiedzieć, że dopiero zerwanie  na przełomie XIX/XX wieku w badaniach nad sztuką ze stanowiskiem opisowem, historycznem wyłącznie, ikonograficznem i antykwarycznem pozwoliło historji sztuki stać się nauką  •bardziej precyzyjną i równorzędną z innemi naukami o kulturze ludzkiej. Stąd też właściwie dopiero w XX w. zostały w jej  obrębie wypracowane specjalne metody badawcze, oparte  w pierwszym rzędzie o t. zw. metodę porównawczą, a więc  różne genetyczne, typologiczne, morfologiczne, funkcjonalne,  psychologiczne, socjologiczne sposoby badania.  Jeżeli rzeczy tak się miały, to jest jasne, że historja sztuki,  długi czas będąca tylko zbiorem wiadomości i obserwacyj  o sztuce, pozornie ściśle opartych o swe tło historyczne, nie  stała się tematem nauczania. Nawet możnaby twierdzić, że dobrze się stało, że nim nie była. Gdyby była się nim stała, to,  mojem zdaniem, stanowiłaby zbiór mniej lub więcej powiązanych danych formalnych, anegdotycznych, biograficznych, historycznych i t. p., połączonych z subjektywnie przez podręcznik i nauczyciela zabarwionem wartościowaniem artystów i ich  dzieł.  Obok, może nawet równorzędnie, mógł odegrać rolę w tej  sprawie jeszcze inny czynnik, mianowicie dość rozpowszechnione lekceważenie nie tyle zjawisk artystycznych, ile badania  tych zjawisk, przekonanie o bezużyteczności i bezcelowości naukowego poznania produkcji artystycznej. Za trzeci czynnik  10*      154  Wisława Knapowska  tamy już, jak budowle te wyglądają, a niektóre z nich są nam  zupełnie obce". Oczywiście najbliższą mą troską było zademonstrowanie klasie wszystkich tych zabytków architektonicznych  w dużych obrazach ściennych, lub mniejszych fotografjach,  ugrupowanych w porządku chronologicznym. Ogląd wszystkich  tych obrazów, jak również kwestja ugrupowania ich wywołała  w klasie żywą dyskusję i wyświetliła niejedne luki.  Dla mnie osobiście doświadczenia te były nader pouczające. Przedewszystkiem stwierdziłam, że osobistości historyczne  pozostawiają najgłębsze ślady w pamięci ucznia, że znaczenie  miejscowości historycznych łatwiej ulatnia się z pamięci, że  wreszcie przelotne, czysto optyczne wrażenia najsłabiej zakonserwowane są w pamięci uczniowskiej. Powtóre stwierdziłam,  że ćwiczenia tego rodzaju zmuszają młodzież szkolną, by myślała kategorjami czasu, uczą młodzież chwytu perspektywy  czasowej, uzdalniają ucznia do rekonstruowania dawniej przyswojonego materjału zapomocą pamięci logicznej.  Przy wszystkich tych ćwiczeniach nie żądałam ani jednej  daty, istotnem w każdem z zadań była szybka orjentacja w tern,  czy dany faktor historyczny w stosunku do innego faktoru historycznego zajmuje miejsce wcześniejsze,  czy późniejsze. Kontinuum czasu, płynność i dynamika dziejowych  wydarzeń dawały tu się odczuć samorzutnie, a tego to wyczucia pragnęłam udzielić uczenicomćwiczenia te kontynuowałam jeszcze czas pewien. Klasa  uczestniczyła w nich chętnie, prawie z radością. Gdy pytałam  o przyczynę, odpowiadała: „Przy ćwiczeniach tych stwierdzamy  namacalnie to, czego nam brak, a potem uzupełniamy te braki,  szperając w domu w starych podręcznikach, a wszystko widzimy jaśniej, prościej i w pewnym ładzie. Poruszamy się swobodniej w całości materjału historycznego, nie boimy się  już przytłaczającej masy wiedzy historycznej".  Doświadczenia me szły w tym kierunku, by stworzyć  w umysłach uczenie asocjacje więcej skomplikowane, by tworzyć kompleksy skojarzeń. Powróciwszy do pierwszego chronologicznego szeregu: Cezar, Michał Anioł, Elżbieta Tudor,  poleciłam uczenicom, by każdej z tych osobistości przydzieliły  dwie inne osobistości, oczywiście takie, które były we wzajemnym związku czasowym i rzeczowym. Gdy i to zadanie uległo  kontroli, wówczas okazało się, że dobór osobistości był różny      Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  15o  z natury rzeczy u poszczególnych uczenie. Pamięć indywidualna, mając swobodę ruchu, dawała w sumie dużą obfitość materjału i pole do dyskusji, dzięki której wymienione osobistości  historyczne nie zarysowywały się oddzielnie w biograficznej  izolacji, ale zlewały się z sobą, wytwarzając atmosferę epoki,  w której wyrosły.  Mógłby ktoś zarzucić, że tego rodzaju ćwiczenia były czysto mechaniczną powtórką, że były suchem rejestrowaniem  imion i nazw. Pozory przemawiałyby za taką oceną zjawiska.  A jednak ośmielam się twierdzić, że wszystkie te ćwiczenia nie  były mechaniczną powtórką, ale były logiczną rekonstrukcją materjału historycznego. Była to rekonstrukcja  pamięciowa bardzo jednostronna, bo ograniczała się do rekonstrukcji czasu, ale przecież założeniem ćwiczenia było zbadanie  i sprostowanie perspektywy dziejowej.  Poszczególne szeregi nie były sztywnym, statystycznym  rejestrem imion i nazw. Liczne, niewidzialne nici łączyły poszczególne piony szeregu. Gdyby nie było tych wewnętrznych  łączników, klasa nie odczuwałaby ćwiczenia jako rekonstrukcji  epoki. Proces myślowy, który zaabsorbował uczenice w czasie  zadań, był głębszy niż skromny rezultat końcowy, wynotowany  na tablicy ściennej. Dotychczasowe powtórki, stosowane  w szkole, mają tę ujemną stronę, że zabierają dużo czasu,  a mimo to reprodukują przeszłość w sposób ułamkowy. Postulat ekonomji pamięci, wysunięty przez Meumanna  1  ), okazuje  się równie słuszny w nauczaniu historji.  W wyżej podanym przez nas doborze imion, nazw i faktów dokonuje się psychologiczne prawo „skupienia myślowego",  określone przez Offnera terminem „Gesetz des Verdichtung des Denkens" i prawo eliminacji „Gesetz der Ausschaltung" '-).  Oczywiście możemy tworzyć szeregi o dużo więcej skomplikowanych skojarzeniach czasu, miejsca, osób i rzeczy. Im  obfitsze będą skojarzenia, tern więcej stwarzamy możliwości,  że przy przypadkowej retrospekcji, przy poszukiwaniu związków przyczynowych i przy genetycznem traktowaniu jakiegox  ) Meumann E. Okonomie und Technik des Gedachtnisses.  Lipsk 1918.  -) Offner M. 1. c. str. 32.      156  Wisława Knapowska  kolwiek problemu historycznego, materjał faktyczny będzie  w pogotowiu pamięciowem ucznia. „Nous multiplions — jak  mówi Dugas — les chances de rappel".  I tak jak rekonstrukcja dokonywa się według prawa  wielorodnej asocjacji, tak i podanie i przyswojenie  nowego materjału powinno iść po linji tegoż prawa. Nauczyciel winien dostarczyć uczniowi i uczeń winien dostarczyć sam  sobie możliwie dużej ilości skojarzeń. Pod tym względem zgodni  są z sobą Ebbinghaus, Dugas, James, Meumann, że w praktyce  nauczania żądają stosowania kilku skojarzeń z powodu  wzmożonej tym zabiegiem pewności reprodukcji i). Jeżeli chodzi o skojarzenia w nauczaniu historji, to pierwszym warunkiem ich użyteczności jest to, by wśród nich nie zabrakło nigdy  skojarzeń czasowych.  Jeszcze jednemu zastrzeżeniu pragnęłabym zapobiec. Szeregi historyczne, przy których klasa ćwiczyła się w zdolności  ujmowania perspektyw czasowych, wydają się nam może bezbarwne, puste i martwe. Wewnętrzna wartość historji nie znajduje tu wyrazu. Uwaga to bardzo słuszna. Ale wewnętrzna  wartość dziejów tylko wówczas znajdzie zrozumienie, jeżeli  zbudzimy i utrzymamy w uczniach ową wizję i owo wyczucie  nurtu dziejowego.  Prawdą jest, że nie wszystkie szczegóły materjału historycznego, który kiedyś przyswojony został w całej jasności  i w całej głębi, pozostaną w pamięci ucznia. Uczymy się wszak  nato, by zapomnieć, a „i zapomnienie jest błogosławieństwem'^). Paradoksalnie wyraził to kiedyś Ribot: une condition de la memoire, c'est 1'oubli s).  Bądźmy zatem raczej skromni w naszych wymaganiach  szkolnych w nauce historji. świetna matura z historji nie gwarantuje nam, że uczeń całe to bogate kwantum mądrości historycznej zachowa wiernie na lata przyszłe. Ważniejszem jest,  byśmy stworzyli możliwości rekonstrukcji, byśmy  rozwinęli „dyspozycje dla rekonstrukcji historycznej" w przyszłych sytuacjach życia osobistego, w sy-  *) Ebbinghaus H. 1. c. str. 707; Dugas 1. c . str. 319—323. James W.  „Psychologie" tłum. niem. Diirra Lipsk 1919, str. 295—298.  Meumann E. I . c, str. 18—34.  2  ) Offner 1. c. 240.  3  ) ib.      Wyobrażenie czasu w kształtowaniu pamięci historycznej  157  tuacjach życia państwowego, w studjach przedmiotów pokrewnych i w indywidualnych zainteresowaniach czysto historycznych.  Może słuszniejszym okaże się wysiłek dydaktyczny, zmierzający do uwolnienia ucznia z balastu historycznego i to dzięki „trainingowi" myślowemu, któryby  pozwolił uczniowi poruszać się swobodnie i lekko i elastycznie w nieskończonej masie materjału historycznego. Pamięć historyczna winnaby być ową pamięcią, o której Dugas  słusznie mówi: La memoire est 1'art d'oublier joint a, celui de  retenir ij.  Otóż jeżeli istotnie pamięć historyczna stanie się sztuką  zapominania, połączoną z sztuką konserwowania, to, przy całej  zapominalności szczegółów-faktów, owym trwałym osadem w pamięci historycznej i ostatecznym rezultatem długich lat nauki winina być orjentacja w czasie — perspektywa historyczna, tak jak była tej  nauki założeniem i podstawowym elementem.  *) Dugas 1. c. 84.  Wiadomości hist. -dydaktyczne  12      SEREJSKI MARJAN HENRYK (Warszawa)  II Zjazd międzynarodowy nauczania historji  (Bazylea, 9—11 czerwiec r. 1934)  Dnia 9—11 czerwca r. b . obradował w Bazylei II zkolei  zjazd międzynarodowy poświęcony nauczaniu historji. Słabiej  obsadzony w porównaniu ze zjazdem poprzednim (w Hadze  r. 1932), mniej wzbudził zainteresowania i mniej nadziei. Złożyło się na to wiele przyczyn i okoliczności: niezbyt budujące  doświadczenia ze współpracy, powołanej do życia w r. 1932, komisji stałej do nauczania historji, niewątpliwy przesyt w zjazdach, niewiara w ich celowość i skuteczność ze względu na  skomplikowaną sytuację międzynarodową, utrudniający podróże  zagraniczne kryzys i warunki walutowe i t. d. Trudno uznać to  za wyłącznie zbieg okoliczności, że z pośród 18 członków wspomnianej komisji zjawił się w Bazylei tylko jeden, że zabrakło  wielu wybitnych przedstawicieli nauki i dydaktyki historycznej,  którzy dotychczas chętnie brali udział w konferencjach międzynarodowych. Złożony ciężką chorobą, nie stawił się na zjazd  Prezes komisji i dusza zjazdu poprzedniego, profesor z Madrytu  R. Altamira. Powszechne wyrazy sympatji, gorące oklaski  towarzyszące nazwisku nieobecnego, ilekroć je wymieniano, najlepiej świadczyły o tern, jak dotkliwie odczuwano jego brak.  W obradach brało udział ok. 100 delegatów, reprezentujących stosunkowo niewiele państw i prawie wyłącznie europejskich (oficjalne dane nie były ogłoszone podczas zjazdu). Nieobecni byli przedstawiciele krajów skandynawskich, bałtyckich,  bałkańskich, Czechosłowacji i wielu innych. Stosunkowo licznie  stawiły się delegacje francuska, niemiecka, szwajcarska, które  też odgrywały naj czynniej sza rolę w zjeździe. Z Polski przybyli:  dr. H . P o h o s k a jako przedstawicielka Związku Nauczycielstwa Polskiego, prof. T . Wałek- Czernecki — przedstawicielZrębu,prof.J.Dąbrowski idr.M.H.Serejski,  reprezentanci Polskiego Towarzystwa Historycznego. Obrady  odbywały się w Muzeum Etnograficznem i w gmachu parlamentu Bazylejskiego. Przewodniczył im prof. H . N a b h o 1 z  z Zurichu, prezesem komitetu organizacyjnego został również  Szwajcar — dr. M. M e i e r. Po okolicznościowych przemówię-      II Zjazd międzynarodowy nauczania historji  159  niach powitalnych przystąpiono do właściwych obrad, przyczem  obok trzech dotychczas uznanych za języki urzędowe — francuskiego, angielskiego i niemieckiego, jako język czwarty wprowadzony został włoski. Przedstawiciel Włoch, prof. V o 1 p e  umiał za to podziękować w tak ujmujący sposób, że wymowę  jego słów zrozumieli nawet ci co nie znali języka Dantego,  a wszyscy najgoręcej zaaprobowali uchwałę o dopuszczenie do  obrad pięknej mowy włoskiej. Zaznaczyć przytem należy, że  według przyjętej procedury, na żądanie, każde przemówienie  tłumaczono na jeden z języków urzędowych, co, rzecz oczywista,  zajęło niemało czasu i energji całego sztabu niezmordowanych  tłumaczy i tłumaczek.  Na porządku dziennym obok spraw natury organizacyjnej  znalazły się dwa zagadnienia, sformułowane następująco: 1) Jaki  powinien być cel i istotny charakter nauczania historji w szkole  średniej? 2) Jakie miejsce zajmuje historja powszechna w nauczaniu szkolnem danego kraju? Czy daje ona uczniom dokładną  i wystarczającą znajomość roli innych narodów? Czy nauczanie  historji w jego obecnym stanie sprzyja idei porozumienia międzynarodowego ?  Jeśli ktokolwiek łudził się, że dyskusja nad temi pytaniami  ograniczy się do płaszczyzny ściśle dydaktyczno-metodycznej,  ten, oczywiście, zawiódł się boleśnie. Jak nietrudno było przewidzieć, właśnie akcenty ideologiczne i wprost polityczne nadawały zjazdowi rumieńców zainteresowania, a sprawy dydaktyczne usunęły się na plan drugi. Dotyczyło to w szczególności  pierwszego zagadnienia. Czy można mówić o celach nauczania  historji w oderwaniu od rzeczywistych warunków życia danego  narodu, państwa, w oderwaniu od struktury państwowej, społecznej, od celów czy ideałów? Czy można nauczanie historji  uniezależnić od postulatów ogólno-wychowawczych, które realizować pragnie dane państwo. Zwłaszcza w dobie obecnej, gdy  wkracza ono coraz silniej do życia szkolnego, narzuca mu swe  cele i ideały wychowawcze. Na pytania te z właściwą sobie precyzją odpowiedział przedstawiciel Włoch — prof. V o 1 p e: Historja, mówił, „nie jest astronomją", nie można jej oddzielić  od warunków rzeczywistych danego narodu, nauczanie jej musi  być związane z celami ogólnemi, musi zmierzać do poznania życia danego narodu, państwa, musi przygotować ucznia do roli  przyszłego członka społeczeństwa, do jego zadań obywatelskich.  Dlatego też nauczanie historji nie może ograniczać się tylko do  wysuwania zagadnień kulturalnych, musi również uwzględnić  należycie historję polityczną, a także wojny, które były i są koniecznością dziejową.  Jaskrawiej podobną tezę rozwinął przedstawiciel Niemiec —  dr. E d e 1 m a n n, który omawiane zagadnienie związał jak najściślej z obecnem położeniem i losami swego narodu. Wyjaśnił  on istotę przewrotu narodowo-socjalistycznego, który miał wy-  12*      160  Marjan Henryk Serejski  prowadzić Niemcy z chaosu i zjednoczyć rozbity naród. Cel,  który postawiła sobie rewolucja hitlerowska, nie może być obcy  szkole, jemu służyć musi nauczanie historji, wychowanie młodzieży. To wyznanie wiary nowych Niemiec, wygłoszone z właściwą dla „młodzieńczej" fazy rewolucyjnej, emfazą, odbiło się  żywem echem na zjeździe.  Przeciwko poglądom, w tak jaskrawej formie głoszonym  przez Niemców, zdecydowanie wystąpiła delegacja francuska.  Prof. Pages z pokolenia „starych tygrysów" z niezwykłą  jasnością i swadą przedstawił tezę, za którą stoi nauczycielstwo  francuskie. Odrzuca ono wszelkie cele utylitarne w nauczaniu  historji; winno ono mieć wyłącznie cele poznawcze — poznanie  prawdy objektywnej. Natomiast nie może być narzędziem dla  innych celów, moralnych czy wychowawczych. Takie stanowisko, zdaniem mówcy, zapewnia najlepsze usługi idei porozumienia międzynarodowego. Teza powyższa znalazła uznanie wśród  wielu delegatów, między innymi poparł ją przedstawiciel Hiszpanji — prof. Martinez, a także prof. Wałek - Czernecki.  Pogląd pośredni między dwoma rozbieżnemi stanowiskami,  a jak podkreślała prasa szwajcarska, zbliżony do włoskiego, reprezentowała dr. H. P o h o s k a. W zgłoszonym referacie domagała się uwzględniania w równej mierze celów wychowawczych i poznawczych w nauczaniu historji. Winno ono zmierzać  do wychowania dobrego obywatela, a zarazem do wyrobienia  myślenia historycznego; w każdym razie obowiązywać musi  prawda historyczna, która „sama przez się ma niewątpliwą wartość wychowawczą".  Podobnie jak prof. Volpe dr. Pohoska podkreślała konieczność uwzględniania w nauczaniu historji zarówno dziejów kulturalnych jak i politycznych.  W sprawie wyboru materjału historycznego prof. R u y ssen (Belgja) uzasadniał konieczność dokonywania go pod kątem widzenia zjawisk kultury, ale nie jakiejś abstrakcyjnej, lecz  konkretnej, którą jest kultura zachodnio-europejska. Dr. Jungmann (Szwajcarja) pragnąłby sprowadzić nauczanie do poznawania zjawisk typowych. Dr. Jaggi (Szwajcarja) przestrzegał przed narzucaniem uczniom sądów, domagając się stawiania przed nimi zagadnień, bez narzucania rozwiązań. Prof.  Bougle (Francja) stwierdzając konieczność wyboru materjału i wpływu nań różnych poglądów na świat, zwrócił się ostro  przeciw ideologji nacjonalistycznej, jako najniebezpieczniejszej  dla prawdy historycznej; zauważył przytem, że za przykład służyć mogą Niemcy współczesne, gdzie dziś uważa się wprost  myślenie za coś podejrzanego. Oczywiście nie pozostało to bez  repliki ze strony zaczepionej, której przedstawiciel oświadczył  w dużem podnieceniu, że nie przybył tutaj, by dyskutować  „Weltanschauungen", podkreślając raz jeszcze, że w nauczaniu      II Zjazd międzynarodowy nauczania historji  161  historji w jego ojczyźnie pierwsze miejsce zajmuje naród, ojczyzna, od niej trzeba zacząć i na niej skończyć.  Referaty i dyskusja nad drugiem zkolei zagadnieniem zawierały sporo materjału sprawozdawczego, tern niemniej nie  obeszło się i przy nich bez akcentów polemiki ideologicznych.  W gruntownie przygotowanym referacie dr. Brandt  (Niemcy) wyjaśniał, że dzieje Niemiec są w dużej części dziejami powszechnemi, ponieważ Niemcy przez swe położenie geograficzne i swą rolę dziejową stały się „sercem" i „pomostem"  Europy. Zarówno w dziedzinie politycznej jak i kulturalnej odgrywały one rolę powszechnodziejową, nic więc dziwnego, że  właśnie w Niemczech powstała właściwa nauka historji powszechnej i oddawna postulowano wiązanie dziejów ojczystych  z dziejami obcemi. Postulat ten został zrealizowany i niema właściwie w Niemczech podręczników szkolnych, któreby nie  uwzględniały historji powszechnej. Odpowiada to przytem nowemu duchowi Niemiec, których wódz domaga się poznawania  obcych narodów i ich szanowania.  Charakter wybitnie sprawozdawczy miał referat I s a a c a  (Francja), który wprost cytował tytuły poszczególnych rozdziałów podręczników francuskich, by stwierdzić, jak wiele  miejsca poświęca się historji obcych narodów. Interesujący wykład wygłosił przedstawiciel Holandji — L o c k e r. Wyjaśnił  on, jak specjalne położenie jego kraju — pomiędzy Francją,  Niemcami i Anglją — pociągnęło za sobą krzyżowanie się różnych wpływów politycznych i kulturalnych, co stwarza dla Holendrów konieczność uwzględniania w szerokim zakresie historji  powszechnej.  Prof. V o 1 p e, wychodząc z założenia przedtem uzasadnianego, podkreślił, że ośrodkiem nauczania w szkole musi być  his torja ojczysta, z uwzględnieniem powszechnej, zwłaszcza  przy omawianiu tych okresów dziejowych, gdy Włochy były  raczej objektem historji obcej niż jej podmiotem. Zresztą nietyiko zasadniczy cel nauczania historji, ale również założenia  pedagogiczne wymagają tego, by uczeń poznawał najpierw to  co mu jest bliższe. We Włoszech raczej nadużywano nauczania  historji powszechnej ze szkodą dla znajomości własnych dziejów, zaciemniano je, przypisując nieraz wpływom obcym to co  wyrosło z pnia narodowego. Jeśli chodzi o ducha współpracy  międzynarodowej, to nie jest czynnikiem decydującym ilość,  ale jakość podawanego materjału o obcych; we Włoszech wycofano podręczniki atakujące obce narody.  Prof. Dąbrowski w referacie swoim przedstawił zasadę, że miejsce, jakie zajmują dzieje powszechne w nauczaniu  historji danego kraju, zależeć musi od roli jaką ten kraj odegrał w dziejach powszechnych i od wpływu jego na losy innych  narodów. W związku z tern prof. Dąbrowski wyjaśnił zebranym,  jakie związki kulturalne i polityczne łączyły Polskę z zachodem      162  Marjan Henryk Serejski  i wschodem Europy, i jak to wytworzyło konieczność szerokiego  uwzględniania w nauczaniu historji powszechnej. Podkreślił też,  że licząc się z wymaganiami szkoły, trzeba jednak za zasadę  przyjąć przedewszystkiem prawdę naukową i dodał, że Polacy,  którzy w stosunku do swej przeszłości nie wahają się stwierdzać  prawd nawet przykrych, nie mają powodu stosować innej miary  do dziejów innych narodów. W związku z memorjałem złożonym  w swoim czasie przez Niemców w sprawie podręczników polskich, prof. Dąbrowski zaznaczył, że sprawa straciła zupełnie na  aktualności, gdyż podręczniki te zostały wycofane wraz z realizacją nowego ustroju szkolnictwa, że natomiast ze strony polskiej podjęto analogiczną akcję co do podręczników obcych.  Z pośród przedstawicieli innych państw Pani W h i t n e y  (Stany Zjednoczone) stwierdziła dużą rolę przypisywaną historji powszechnej w nauczaniu szkolnem amerykańskiem, co  tłómaczy się między innemi ubóstwem własnej tradycji historycznej w porównaniu z dziejami europejskiemi. Szkot Pratt  I n s h zwrócił uwagę, że po wojnie zagadnienia powszechnodziejowe, nie mieszczące się w ramach historji brytyjskiej, budzą coraz żywsze zainteresowanie zarówno wśród nauczycieli  jak i uczniów.  W dłuższem przemówieniu dr. Gasser  (Szwajcarja)  scharakteryzował nauczanie historji w swej ojczyźnie. Historja  powszechna przeważa w niej znacznie nad narodową, przyczem  obowiązuje w szkołach szwajcarskich objektywizm i szczere  dążenie do ugruntowania zasady współpracy międzynarodowej.  Z głęboką wiarą w demokrację, w jej podstawowe znaczenie dla  kultury europejskiej, mówca uderzył na ideologję reprezentowaną przez Niemców. Niemcy, twierdził, oderwały się dziś od  Zachodu; pomimo wspólnoty „krwi" mur stanął pomiędzy nimi  i Szwajcarami; teorja rasistowska usuwa się z pod poznania  racjonalnego, jest niczem innem jak mistyką, niebezpieczną dla  cywilizacji. Europa jej nie rozumie. Niemcy zerwały z Europą,  rozdarły wspólnotę kulturalną ogólnoeuropejską.  Tak rzucona rękawica podjęta była przez przeciwnika, co  sprowadziło znów dyskusję na tory nieco ryzykowne. Pomimo  stanowiska Francuzów, którzy radzi byli przerwać ją, uznając  jej bezcelowość, jeszcze jeden z przedstawicieli szwajcarskich  (dr. Zbinden) uważał za swój obowiązek zaatakować poglądy,  reprezentowane przez delegację niemiecką. Dr. Zeller ze  Strassburga rozpoczął polemikę z prof. Brandtem na temat roli  powszechnodziejowej Niemiec. Prof. Wałek Czernecki podkreślił, że historja jako nauka jest tylko jedna — powszechna;  jedynie tam gdzie dominują cele wychowawcze nad poznawczemi, jak w szkole powszechnej, może być ona sztucznie zredukowana do dziejów ojczystych. Delegaci niemieccy — dr.  Edelmann i dr. Reimann jeszcze raz próbowali wyjaśnić, czem jest dla Niemiec ich nowa wiara i ideologja, jak      II Zjazd międzynarodowy nauczania historji  163  wielkie znaczenie ma rewolucja narodowo-socjalistyczna dla całej Europy, ale nie zdołali naogół znaleźć wśród zebranych zrozumienia. Nawet ze strony przedstawiciela Włoch faszystowskich padły złośliwe uwagi na temat pangermanizmu, co boleśnie dotknęło delegację niemiecką. Podkreśliła ona, że zarzuty  przeciw rzekomym zamiarom zaborczym czy wojowniczym Niemiec hitlerowskich są bezpodstawne, Niemcy pragną tylko pokoju i współpracy z innemi narodami na podstawie wzajemnego  szacunku. Dlatego też delegacja uważa, że zjazd mimo wszystko  spełnia swe zadanie, pozwala bowiem na poznanie się narodów,  co jest warunkiem szanowania się i porozumienia.  Po wyczerpaniu się dyskusji przewodniczący uznając rozbieżność stanowisk, które pokrywały się ze sobą tylko częściowo, nie próbował sprowadzać ich do jednego mianownika,  ale sformułował różne punkty widzenia.  Na zakończenie sekretarz Biura I s a a c złożył sprawozdanie z działalności Biura, poczem wprowadzono szereg poprawek  do statutu i wybrano nowy skład Biura. Po kategorycznem zrzeczeniu się dotychczasowych sekretarzy (Isaaca i Lapierra), wybrani zostali: A11amira, jako prezes Biura, Fries —  (Danja) wiceprezes, L'H e r i t i e r (Francja) sekretarz i G a s^  ser — (Szwajcarja) skarbnik. Zjazd uznał za konieczne kontynuowanie wydawania biuletynu, poświęconego nauczaniu historji, którego dwa pierwsze numery ukazały się w r. 1933. Jako  miejsce przyszłego zjazdu wymieniano Kopenhagę lub Madryt,  sprawy tej jednak nie rozstrzygnięto, przekazując ją Biuru.  W przerwach między obradami uczestnicy zwiedzali w Bazylei katedrę, muzea, archiwa, galerję, a także odbyli wycieczkę  w okolice miasta do siedziby antropozofów — Goetheanum  i do zrekonstruowanego zamku Reichenstein.  14 XI. 1934.      128  Stanisław Gąsiorowski  negatywny możnaby uważać równie częsty dyletantyzm, rzekomą łatwość oceny i wartościowania utworów artystycznych  przeszłości.  4. Możemy przejść do rozpatrzenia następnego zkolei zagadnienia, t. zn. jakie są przyczyny i powody, jakie racje  projektu wprowadzenia historji sztuki do  szkół średnich, skoro możemy założyć, że stan tej nauki  jest taki, że należy ją uważać za stojącą na poziomie innych  nauk o kulturze, czyli za naukę poświęconą badaniu określonego materjału i posiadającą własne, odrębne metody badawcze  i cele. Naczelną racją z punktu widzenia teoretycznego jest niewątpliwie omówione powyżej stwierdzenie wielkiej luki w nauczaniu średniem przez nieuwzględnienie sztuki, jako zasadniczej funkcji kultury i pragnienie jej wypełnienia. Wszystkie  inne racje są natury praktycznej lub przeważnie praktycznej. Można więc za powody uważać szukanie nowych możliwości w szkolnictwie, krytykę istniejącego stanu rzeczy, zamiary  zrobienia ze szkoły średniej instrumentu społeczeństwa czy  państwa i w. Inn. Nie mam zamiaru ani dyskutować nad temi  rzeczami, ani przeprowadzać ich krytyki, gdyż sądzę, że wystarczy stwierdzenie istnienia wymienionych momentów. Nadt  jeszcze inne racje widzę np. w chęci znalezienia pracy dla licz  nej grupy magistrów i doktorów historji sztuki, wychodzących  z uniwersytetów polskich — a więc czynniki już zupełnie utylitarne, których jednak całkowicie pominąć nie wolno, choć  można nie kłaść na nie specjalnego nacisku — skoro zastanawiamy się nad racjonalnością samej sprawy.  5. Zapytajmy dalej, czy istnieje rzeczywista potrzeb  wprowadzenia historji sztuki. Teoretycznie  a więc z punktu widzenia rozwoju i dobra współczesnej kultury, której jednym z ważnych czynników jest bez wątpienia  szkoła średnia, sądzę, że musimy uznać, iż taka potrzeba isti  nieje. Czy jednak potrzebę tę odczuwają szkoły wyższe, otrzy  mujące nieprzygotowany materjał ludzki w zakresie studju:  nad sztuką, jest kwestją podlegającą dyskusji, którą będziem  mogli oświetlić dopiero przez dalsze wywody. Przeciwnie jed  nak, różne objawy, które miałem sposobność zaobserwować  1  )  ii  x  ) Szczególnie wśród nauczycieli (ek) szkół średnich, przeważnie  jednak tylko z młodszego pokolenia, oraz wśród studentów I roku na  mojem proseminarium z archeologji klasycznej (w Uniw. Jagiell.).      MATERJAŁY  życie gospodarcze Polski za czasów  Kazimierza Wielkiego.  (Odczyt Prof. U. J. K. Dra Franciszka Bujaka, wygłoszony dnia 9 XI 1934  na posiedzeniu Sekcji Dydaktycznej Oddziału Lwowskiego P. T. H. i grupy  metodycznej lwowskich nauczycieli historji).  Wąskie i ścieśnione państwo Kazimierza Wielkiego leżało pomiędzy  Węgrami, Czechami, państwem krzyżackiem i barbarzyńskim jeszcze wówczas Wschodem (Litwa, Tatarzy), a obejmowało w chwili wstąpienia na  tron Kazimierza W. zaledwie 150.000 kilometrów kwadratowych. Rozciągając się między morzem Bałtyckiem i Czarnem, do żadnego z nich nie  dochodziło. Mimo wielkiej odległości od głównych centrów handlowych ówczesnego świata, Włoch, Flandrji i Krymu (Złota Horda), konjunktura gospodarcza była sprzyjająca.  Odkąd bowiem usadowili się nad morzem  Egejskiem Turcy, zmieniał się kierunek drogi handlowej z Azji przez  Krym na Zachód. Wielkie transporty towarów wschodnich szły przez zatokę Perską, Armenję i Trapezunt do portów nad północnem wybrzeżem  morza Czarnego (Kaffa, Akerman, Kilja), a stamtąd do Europy przez  ziemie polskie, które leżały w pośrodku drogi handlowej między Kaffą  a Flandrją. Przed przybyciem bowiem Turków do Europy, droga handlowa z Azji prowadziła głównie przez Egipt i Syrję do Włoch (Wenecja,  Genua), a potem przez Alpy do Europy środkowej i zachodniej. Ożywił się  w tym czasie także handel na północy, odkąd miejsce Włochów zajęli ruchliwi Hanzeaci. Bliższe a ważne dla Polski centra handlowe to: Toruń  i Gdańsk u Krzyżaków, a Wrocław, świdnica i Praga u Czechów. Włosi  bowiem wzbogaceni dotychczasowym handlem wskutek wojen krzyżowych  stają się kapitalistami, mniej handlują, natomiast kapitałów używają dopożyczek i dzierżawienia ceł, mennic i kopalń w innych krajach. Z powodu  wojny stuletniej, która wyczerpała Anglję i zniszczyła Francję, mogły towary polskie zdobyć rynki zachodnio-europejskie (np. drzewo cisowe do  Anglji, rękawice z Krakowa do Brugji). Pewną rolę w tej konjunkturze  handlowej odegrała „czarna śmierć" (1349—1350 oraz 1360 r.), która  przez Lewant dostała się da portów włoskich i dalej na Zachód i Północ.  Dotknęła jednak więcej krajów leżących bezpośrednio nad morzem i zniszczyła w niektórych krajach prawie połowę ludności. Pierwszą zarazę  powstrzymało pilne strzeżenie granic Polski, druga wprawdzie Polski nie      Materiały  165  ominęła, ale j'ej' nasilenie nie było tu tak groźne. To też nie wywarła ona  ujemnego wpływu na postęp gospodarczy Polski, który był za czasów Kazimierza Wielkiego stosunkowo szybszy, niż Europy zachodniej; pozwoliło  to Polsce nadrobić w części jej opóźnienie kulturalne.  Takie było międzynarodowe położenie Polski. Gdy Kazimierz Wielki  przystąpił do realizacji swego programu gospodarczego, który obejmował  wprowadzenie ładu i porządku, powiększenie państwowych dochodów,  usprawnienie administracji, obudzenie polskiej myśli państwowej i t. p .,  był dobrze przygotowany do tych ciężkich zadań. Jeszcze na dworze budzińskim_u swej siostry miał sposobność zapoznać się z wysoką kulturą  francuską i z systemem rządzenia państwem, który Karol Robert przeniósł z południowych Włoch do Węgier. Przykładem i wzorem były mu  także Czechy, gdzie świeżo zasiedli na tronie sfrancuziali Luksemburgowie, a życie gospodarcze bardzo było ożywione. Na szczycie potęgi ekonomicznej stało wówczas państwo krzyżackie, a Wielki Mistrz Zakonu  Winrich v. Kniprode był jednym z najwybitniejszych działaczy gospodarczych ówczesnej Europy. Działały ponadto wpływy cesarza Karola IV,  króla serbskiego Duszana i Ludwika Węgierskiego, którzy wykazują wybitny zmysł organizacyjny. Skrupulatnie też wykonywali wszystkie zarządzenia Kazimierza W. sprawni i tędzy doradcy: Spytek Melsztyński,  Jarosław Skotnicki i kanclerz krakowski Zbigniew, którzy bywali na Węgrzech i we Włoszech i znali stosunki gospodarcze, dalej Herman, wielkorządca dóbr stołowych królewskich w krakowskiem i sandomierskiem,  wreszcie Mikołaj Wierzynek, kupiec krakowski. Administracja spoczywała  w rękach starostów i została oparta na rachunkowości, której wiele śladów zachowało się w postaci rachunków z kopalń, ceł, olbory olkuskiej  i t. p . Przeprowadzona kontrola dóbr koronnych pociągnęła za sobą zwrot  wielu majątków i powiększenie tern samem dochodów państwowych.  Wysokości dochodów króla z powodu braku źródeł historycznych  ustalić nie można. Składały się na nie: cła w pieniądzach i naturze, tar->  gowe w miastach królewskich, opłaty z karczem i młynów, dochody z górnictwa i mennicy krakowskiej, poboru z łanów ziemi (przed paktem koszyckim z łanu 6 gr., później 2 gr.), kar sądowych i t. d . Szczególnie ważnem źródłem dochodu były kopalnie soli, które stanowiły jakby monopol  państwowy, a eksport soli zagranicę na Węgry, Śląsk i Morawy duże wykazywał obroty.  Wśród rozchodów znajdujemy pozycje, jak: utrzymanie dworu, koszty dyplomatyczne, wojny, budowa zamków i murów miejskich, Wawelu,  stawianie kościołów, fundacje, roboty publiczne (np. budowa kanałów od  Wieliczki do Krakowa, na Prośnie w pobliżu Kalisza).  Cały zarząd skarbu był scentralizowany a naczelnym skarbnikiem  państwowym był podskarbi krakowski, który, mając do pomocy cały sztab  rachmistrzów, stale mógł przeprowadzać kontrolę rachunków. Dlaczego  skarbem kierował podskarbi a nie skarbnik krakowski, o tern zadecydowały względy osobiste.  Ludność wiejska zyskuje swobodę ruchów i zapewnienie wolności gospodarczej a ochronę przed wyzyskiem. Kazimierz W. popiera także ludność miejską, zwłaszcza Kraków. Nadaje mu przywileje handlowe i wol-      166  Materjały  ność od ceł. Mieszczaństwo ma dostęp do dworu, wchodzi w pokrewieństwo  ze szlachtą i zaczyna się polonizować.  Dobrą sposobnością do powiększenia ludności i obronności państwa  było przeprowadzenie kolonizacji na prawie niemieckiem. Najsilniejszy  jej rozwój przypada na czasy Kazimierza W., najwięcej nowych osad (niemieckich) powstało wtedy na pogórzu Karpackiem. Najliczniejsze też były  przenoszenia osad polskich na prawo niemieckie. Episkopat polski z arcybiskupami gnieźnieńskimi na czele, Janisławem i Jarosławem, wziął żywy  udział w akcji kolonizacyjnej, natomiast klasztory, z wyjątkiem klasztoru  tynieckiego, stosunkowo małą okazały ruchliwość.  Liczne wojny, jakie prowadził Kazimierz W., doprowadziły do powiększenia terytorjum o 150%. Otrzymał po ojcu 150.000 km kw. a zostawił 289.000 km kw. Ruś i Podole zajmowały obszar 120.000 km kw.  a lenna rozciągały się na przestrzeni 68.000 km kw. Ludność wiejska  i miejska terytorjum, bezpośrednio podległego Kazimierzowi W., wynosiła  na początku jego panowania 842 tysięcy, gęstość zaludnienia 6 głów na  1 km kw. Jeśli do liczby dodamy duchowieństwo, szlachtę osiadłą, prawosławnych, żydów i tatarów — w powyższej liczbie nie uwzględnionych —  osiągniemy cyfrę 1 miljona ludzi (bez Rusi Czerwonej). Największe  w owym czasie miasto Kraków miało 11 tysięcy mieszkańców; Sandomierz,  Bochnia, Wieliczka każde około 2.500 mieszkańców, inne miasta mniej.  Niepospolitym był Kazimierz W. na owe czasy człowiekiem, nowoczesnym w porównaniu ze swoim ojcem. Jego Corona Regni Poloniae to  nie własność dynastji, ale narodu. Ogromne są jego zasługi dla państwa  i jego zjednoczenia. Przeprowadził nowoczesną organizację wojska, skupił  je za wzorem węgierskim w chorągwiach, rozszerzył obowiązek służby wojskowej na nieszlachtę-sołtysów, prowadził intensywną i świadomą politykę  społeczną i gospodarczą, bronił interesów handlowych państwa, zastrzegając korzyści z handlu dla własnych obywateli. Administracja była tak  usprawniona, że była wzorem aż do czasów Kazimierza Jagiellończyka.  Świetny stan gospodarczy państwa w chwili śmierci Kazimierza W. jest  jego zasługą. Niedarmo nazwano go Wielkim. Tradycja, że zastał Polskę  drewnianą a zostawił murowaną, jest wierna, ścisła i zawsze da się potwierdzić.  Bibljografja.  Rutkowski J. Zarys gospodarczych dziejów Polski w czasach przedrozbiorowych. Poznań 1923.  Kuliszer I. M. Dzieje gospodarcze Europy Zachodniej. Przełożył K. Morawski, T. I. Wieki Średnie, Warszawa b. r.  Dąbrowski J. Dzieje Polski średniowiecznej. T. II. (1333—1506). Kra  ków 1926.  Kutrzeba St. Historja ustroju Polski w zarysie. T . I . Korona, War  szawa 1931.  .  Gumowski M. Podręcznik numizmatyki polskiej. T. I i II. Kraków 1914  Ptaśnik J. Miasta i mieszczaństwo w dawnej Polsce. Kraków 1934.  Potkański K. O pochodzeniu wsi polskiej. Pisma pośmiertne. T. II. Kraków 1924.  Kaczmarczyk K. Ciężary ludności wiejskiej i miejskiej na prawie niemiec-      Materjały  167  kiem w Polsce XIII i XIV w. Przegląd historyczny T. XI . Warszawa 1910.  Ladenberger T. Zaludnienie Polski na początku panowania Kazimierza  Wielkiego. Lwów 1930.  Inglot St. Stan i rozmieszczenie uposażenia biskupstwa krakowskiego w połowie XV wieku. Lwów 1925.  Warężak J. Rozwój uposażenia arcybiskupstwa gnieźnieńskiego w średniowieczu. Lwów 1929.  Gródecki R. Początki pieniężnego skarbu państwowego w Polsce. (Odbitka z Wiad. numizm. -archeol. T . XV. R . 1933). Kraków 1934.      RECENZJE I SPRAWOZDANIA  Włodzimierz Jarosz i Adolf Kargol. Opowiadania z dziejów ojczystych dla VI klasy szkół powszechnych. Lwów 1934. Wydawnictwo Zakładu Narodowego imienia  Ossolińskich. Stron 239 -f- 8 tablic (9 map).  H. Pohoska i M. Wysznacka. Z naszej przeszłości.  Podręcznik do nauki historji dla VI klasy szkół powszechnych.  Warszawa 1934. Wydawnictwo M. Arcta i „Naszej Księgarni".  Stron 223 + 3 tablice (4 mapy).  Janina Schonbrenner. Dzisiaj i dawniej na ziemiach polskich. Historja Polski dla VI klasy szkoły powszechnej. Warszawa, Instytut Wydawniczy „Bibljoteka Polska".  Stron 223 + 5 tablic (8 map).  W ub. roku omówiłem na łamach „Wiadomości Historyczno-Dydaktycznych" podręczniki do nauki historji dla klasy V. Charakter podręczników dla klasy VI pozostał zasadniczo ten sam. Z dydaktycznego punktu  widzenia nie jest to bez znaczenia, gdyż umożliwia korzystanie z nowych  książek już bez specjalnego wdrażania w układ i język opowiadań.  Wszyscy autorowie usiłują, dostosować się ściśle do tematów, zawartych w programie. Pewne drobne zmiany, które można zauważyć  we wszystkich podręcznikach, są spowodowane albo konstrukcją opracowań poszczególnych czytanek, albo też dążeniem do chronologicznego  przedstawienia wydarzeń. Przesunięcia te w niczem nie krępują nauczyciela, gdyż bez specjalnych trudności można pójść w razie potrzeby śladem programu. Gorzej przedstawia się sprawa, gdy pewne tematy są  w podręczniku pominięte albo opracowane pobieżnie, bo zmusza to nauczyciela do żmudnego często poszukiwania materjału. W podręczniku Jarosza-  Kargola niema pogadanki o uchwale w sprawie zasilenia skarbu, Pohoska  i Wysznacka opracowały pobieżnie temat o skarbie w Królestwie Polskiem  i zupełnie pominęły pieśń „Pierwsza Brygada", która winna być w ki. VI  objaśniona na tle historycznem. W podręczniku Janiny Schonbrenner pobieżnych wzmianek jest więcej, np. o bombardowaniu Lwowa i Krakowa  jest tylko jedno zdanie na str. 110, o „czarnych diamentach" tylko 9 wierszy i to jedynie o Zagłębiu a nie o Śląsku. Pobieżnie są opracowane te-      Recenzje i Sprawozdania  169  maty o nocy listopadowej*, manifeście Rządu Narodowego, prześladowaniu  unitów i inne.  W podręcznikach Jarosza - Kargola i Pohoskiej* - Wysznackiej pominięto jedno z trzech źródeł, które program poleca przeczytać i objaśnić,  mianowicie „Rozkaz Marszałka Piłsudskiego z dnia 6 sierpnia 1915 roku".  Prawdopodobnie stało się to wskutek nieporozumienia na tle zmian programu, bo inaczej trudno to sobie wytłumaczyć. Podobnie jest z rozdziałami o Mickiewiczu, Szopenie, Matejce, Sienkiewiczu i Wyspiańskim. We  wszystkich podręcznikach tematy te są opracowane obszernie, natomiast  w programie tymczasowym  1  ) wogóle usunięto je z materjału nauczania.  Ponieważ wszystkie wymienione postacie były uwzględnione w projekcie  nauki historji, wydanym w r. 1933, przeto możnaby sądzić, iż autorowie  opracowywali podręczniki na podstawie tych właśnie projektów. Przy dokładnem jednak porównaniu podręczników z projektem widać, że tak nie  jest, bo np. w podręcznikach niema nic o Słowackim i Grottgerze, gdy  w projekcie istnieją takie tematy. Różnica, którą tu omawiam, ma zapewne swe źródło nie w zmianie programu, lecz w usterce wydawniczej  programu tymczasowego. Takie mniemanie nasuwa następująca uwaga  na str. 169 tegoż programu: „Grupa obrazów, dotycząca podtrzymywania  ducha narodowego, nie powinna być ujmowana jako skrót historji literatury, czy historji sztuki. Celem tych obrazów jest zaznajomienie uczniów  z fragmentami życia i działalności „bohaterów duchowych z epoki niewoli i z wpływem ich na społeczeństwo polskie." Uwaga ta jest niezrozumiała, bo takiej grupy obrazów obecnie w programie niema, była natomiast w projekcie pod tytułem: „Podtrzymywanie ducha narodowego  przez literaturę i sztukę". Jakkolwiek więc podręczniki nie są pod tym  względem zgodne z wydawnictwem programu tymczasowego z roku 1934,  to jednak są zapewne zgodne z samym programem.  Najtrudniejszym bodaj problemem, który współczesna dydaktyka  (a za nią nasz program) narzuca autorom podręczników, jest zagadnienie grupowania materjału w obrazy. Każdy autor stawiać sobie musi często pytanie, czy, dostosowując materjał historyczny do psychiki dziecka,  nie sfałszuje obrazu przeszłości? Czy idąc po linji wymagań dydaktyki nie  popadnie w konflikt z nauką? Problem ważny i niezwykle trudny, ponieważ jednak naukowa strona podręczników omówiona będzie oddzielnie,  ograniczę się jedynie do oceny z punktu widzenia dydaktycznego. Porównanie obydwu ocen wskaże, czy takie konflikty istnieją.  Materjał w podręczniku Jarosza - Kargola jest opracowany obrazowo, prawie każdy temat jest opowiadaniem o tem, jak dawniej było. Podobnie jest w podręczniku Pohoskiej-Wysznackiej. Obrazowość w podręczniku trzecim jest bardzo słaba. Autorka gubi się w mnogich szczegółach, wydarzenia opisuje bezbarwnie i bez życia, zamiast opowiadania  o konkretnych zjawiskach daje martwe schematy. Najlepiej uwydatni się  to przy porównaniu z opracowaniami w dwu innych podręcznikach. Dla  ilustracji weźmy pod uwagę np. rozdział o Henryku Dąbrowskim. Jarosz  1  ) „Program nauki w publicznych szkołach powszechnych trzeciego  stopnia z polskim językiem nauczania (tymczasowy)". Bibljoteka Oświaty  i Wychowania, tom I.      170  Recenzje i Sprawozdania  i Kargol opowiadają, jak Dąbrowski stanął w mundurze, srebrem haftowanym, wobec generała Bonapartego, opiętego w złotem wyszywany strój,  jak rozmawiali i jak zawarli umowę. W podręczniku Pohoskiej - Wysznackiej temat ten zaczyna się odrazu następująco: „W dniu 4 grudnia 1797  roku stanął w kwaterze głównej generała Bonapartego w Medjolanie delegat Polski, generał Henryk Dąbrowski. Przybył tu z Paryża z listami  polecającemi od rządu francuskiego".  Dalej jest opowiadanie o odezwie,  ćwiczeniach legjonistów itd. Inaczej jest w podręczniku J. Schonbrenner.  Niema tam opowiadania, jak było, lecz jedynie opis tego, co było: „Bonaparte wiedział o dzielności polskiego żołnierza, to też między nim a Dąbrowskim została zawarta w Medjolanie następująca umowa: 1) Utworzone będą w Lombardji oddziały polskie, noszące nazwę legjonów polskich" itd. Podobnie jest z innemi tematami. Nie znaczy to, iż w dwu  pierwszych podręcznikach wszystko jest bez zarzutu. Przy czytaniu często  widzimy, że niektóre uwagi nie są obrazowe, że całe ustępy są suchem wyliczaniem różnych abstrakcyjnych szczegółów, np. w podręczniku Pohoskiej-  Wysznackiej rozdział o Warszawie za Stanisława Augusta, w podręczniku  Jarosza - Kargola ustęp o nowym ustroju szkolnictwa za czasów Komisji  Edukacji Narodowej. Fragmenty takie w tych podręcznikach są wszakże  wyjątkiem, gdy w podręczniku Janiny Schonbrenner wyjątkiem są rozdziały obrazowe.  W podręcznikach zamieszczono po kilka mapek. Najwięcej jest ich  w „Opowiadaniach", bo łącznie z planami 19. Mapki te wykonane zostały  na podstawie Atlasu Semkowicza i wykonaniem swem pozostawiają wiele  do życzenia. Program zaleca, by używać jedynie mapy przekrojowej, gdyż  rozwojowa jest zbyt trudna na poziomie szkoły powszechnej. Wykonanie  tej wskazówki jest o tyle trudne, że odpowiednich map ściennych jest  mało. Dlatego też nauczyciel musi posługiwać się przedewszystkiem  mapkami z podręczników. Jednak i tu znajdzie mapki rozwojowe, np.  w podręczniku pierwszym — dwie, w drugim —• trzy. Wszystkie mapki  w podręczniku J. Schonbrenner zawierają elementy z dwu okresów historji, mianowicie z czasów przeszłych i współczesnych, na każdej bowiem  są zaznaczone granice obecne Polski. W nauczaniu ma to tę stronę dodatnią, że ułatwia aktualizację. Autorka traktuje mapki jako przekrojowe,  co widać z napisów: „Polska w roku 1773", „Polska w roku 1793" i t. d .  Przy tak skonstruowanych napisach mapki nie odtwarzają rzeczywistości,  bo w r. 1773 nie było obecnych granic. W nauczaniu może się to ujemnie  odbić na jasności pojęć.  W podręczniku Pohoskiej - Wysznackiej mapki są kolorowe, co może  w pewnym stopniu osłabić trudności, wynikające z zamieszczenia elementów z różnych czasów, ostatnia jednak mapka zawiera zbyt wiele szczegółów. Jest na niej najdalszy zasięg najazdu sowieckiego z r. 1920, najdalszy  zasięg zbrojny polski, obszar bojowy powstania wielkopolskiego, tereny  plebiscytowe i współczesne granice Polski. Zupełnie już zbędne wydaje się  zaznaczenie terenu, gdzie zaniechano plebiscytu, bo niema o tem żadnej  wzmianki w tekście.  W planach, zamieszczonych w podręczniku Jarosza - Kargola, jest  jeden błąd dydaktyczny: różne sposoby znakowania tych samych zjawisk,      Recenzje i Sprawozdania  171  np. na str. 43 pozycje polskie oznaczone są pustemi prostokącikami, na  str. 46 wypełnionemi a na str. 55 jeszcze inaczej. Ten system prowadzi  do częstych omyłek, bo dzieci pamiętają znaki poprzednie. Poza tą drobną  usterką plany są pożyteczną pomocą przy plastycznem obrazowaniu wypadków.  Wszystkie podręczniki są bogato ilustrowane: w pierwszym jest 100  ilustracyj, w drugim 108, w trzecim 127. W porównaniu z ilością rozdziałów widać, że przeciętnie do każdego tematu jest więcej niż jedna ilustracja. Ma to wielką wartość, gdyż dobra ilustracja daje bogaty materjał  wyobrażeniowy, którego słowo zastąpić nie może. Dlatego też należy dążyć do tego, by każdy temat był zilustrowany przynajmniej jedną ryciną.  Jarosz i Kargol dali rozmieszczenie najbardziej równomierne, bo na 76  rozdziałów tekstu tylko dwa są bez ilustracyj. W podręczniku Pohoskiej-  Wysznackiej rozdziałów takich jest więcej, bo 23 a w podręczniku J. Schonbrenner — 26.  Ilustracje dobrane są naogół starannie i dostosowane umiejętnie do  opowiadań, zwłaszcza w dwu pierwszych podręcznikach. W stosunku do  pojedynczych rycin można jednak wysunąć pewne zastrzeżenia. Tak np.  ilustracja na str. 83 „Opowiadań" może być dla nauczyciela kłopotliwa,  bo w jaki sposób wyjaśnić dzieciom działanie maszyny systemu Jacąuarda?  Trzebaby maszynę taką pokazać, a to nie wszędzie jest możliwe. Na str. 10  jest podobizna medalu, gdy tymczasem w pogadance ta sprawa została  pominięta. Minjaturowa odbitka obrazu o Kilińskim jest tak niewyraźna,  że trudno z niej cokolwiek wyczytać. W miejsce tego lepszy byłby np.  portret Kilińskiego. Uwaga ta może się również odnosić do innych ilustracyj tego typu, np. na str. 14 (Rejtan) i na str. 41 (Konstytucja 3 maja).  W podręczniku Pohoskiej - Wysznackiej niektóre ilustracje są luźno  związane z tekstem. Tak np. na str. 44 znajduje się portret Matuszewicza,  gdy o postaci tej jest tylko jedno zdanie. Podobnie jest z Kołłątajem, Jasińskim, Lisem-Kulą. Ilustracja na str. 129 nie jest wogóle związana  z treścią pogadanki, bo przedstawiona jest na niej manifestacja w dniu  8 kwietnia, gdy w pogadance opisane są wydarzenia z 27 lutego. Ta rozbieżność jest tembardziej rażąca, że opis manifestacji zgadza się w wielu  szczegółach z treścią ilustracji, co dzieci łatwo zauważą. Zastrzeżenia budzą również podpisy pod ilustracjami. Na str. 28 podpis brzmi: „Jedna  z sal na zamku warszawskim". Wobec tego, że w pogadankach autorki  mówią o sali Rycerskiej, Marmurowej, jadalni, dzieci mogą domagać się  bliższego wyjaśnienia. W podręcznikach Jarosza - Kargola i J. Schónhrenner podpis jest konkretny: „Sala balowa". Jest to podpis lepszy, bo  kojarzą się z nim obrazy z życia na dworze. Niejasny jest też podpis na  str. 103. Ilustracje na str. 70, 109, 118 są niewyraźne, ciemne i zamazane,  co razi przedewszystkiem przy portretach Dąbrowskiego i Emilji Plater.  Na lepszym papierze, jak np. egzemplarzach okazowych, ilustracje te  są dobre.  Ilustracje w podręczniku J. Schónbrenner mają wartość nierówną.  W kilku miejscach zauważyć można interesujące zestawienia podobizn zabytków w postaci dawnej i teraźniejszej, np. Plac Zamkowy w w. XVIII  1  obecnie, kościół wizytek i inne. Ta dodatnia strona nie może jednak      172  Recenzje i Sprawozdania  zrównoważyć szeregu usterek. Przedewszystkiem rozmieszczenie ilustracyj  jest wadliwe, np. rys. 48 i 49 należą do rozdziału o Puławach, a znajdują  się w tekście o liceum krzemienieckiem; rys. 71, 72, 73 i 74 ilustrują  walki powstańcze, a są w tekście o manifestacjach. Pewne ryciny nie są  wogóle wyzyskane w pogadance, np. na str. 111 „Śmierć Czachowskiego",  na str. 113 „Kucie kos". Skrzętnie zebrane ilustracje zostały niejednokrotnie gwałtem wtłoczone do podręcznika, co wytworzyło pewien chaos.  Zgodnie z uzasadnionemi wymaganiami programu podręczniki nie są  przeładowane nazwami i nazwiskami. Tak np. w materjale o powstaniu  listopadowem (6 wzgl. 7 rozdz.) w pierwszej książce jest 18 nazwisk,  w drugiej 24 a w trzeciej 23. W innych rozdziałach jest nazwisk jeszcze  mniej. Mimo wyraźnej oszczędności możnaby jeszcze przeprowadzić selekcję i usunąć (w podręczniku Pohoskiej - Wysznackiej) nazwiska np. Nabielaka, Goszczyńskiego, Gendre'a, Szachowskiego, Geismara, a w podręczniku J. Schonbrenner — Mochnackiego, Szembeka, Łubieńskiego, Paskiewicza, gdyż zbyt mało szczegółów wiąże się z temi nazwiskami, zatem  w pamięci dzieci pozostać może tylko sam wyraz. Program mówi o tern  jasno: „Poza imionami własnemi, wskazanemi wyraźnie w programie,  można wprowadzić tylko te nazwy i nazwiska, które kojarzą się ściśle  z poznawanem wydarzeniem dziejowem i z któremi można połączyć szereg konkretnych szczegółów, potrzebnych dla stworzenia pełnego obrazu"  (str. 295).  Podobne stanowisko zajmuje program w stosunku do dat. Niewszystkie podręczniki są dostosowane do tych wymagań. Pohoska-Wysznacka  i J. Schonbrenner zamieściły ok. 80 dat, gdy Jarosz i Kargol dali ich  tylko 18. Ta duża rozpiętość zmusza do zastanowienia się nad znaczeniem  dat w nauczaniu historji. Program jest i tutaj niedwuznaczny: „...w kursie historji na szczeblu drugim posiłkujemy się już datami, starannie wybranemi, ustawionemi, jak słupy orjentacyjne, dla konstrukcji chronologicznej" (str. 296). Starannie wybrane daty podane są w programie w ilości 13, trudno zatem uzasadnić zamieszczenie tak wielu dat w dwu podręcznikach. Daty mają wartość wtedy, gdy są „słupami orjentacyjnemi",  trudno jednak od dzieci wymagać, by orjentowały się według 80 słupów.  Autorki nie to też zapewne miały na względzie, bo np. Pohoska-Wysznacka  zamieściły na końcu podręcznika tabelkę p. t . „Należy zapamiętać te  daty" — i wymieniają w niej jedynie daty, podane w programie (pominęły tylko rok 1848). Powstaje wobec tego pytanie, jakim celom mają  służyć inne daty? Jeśli można uzasadnić kolejne daty od r. 1914 wymaganiem programu (str. 296), to inne daty utrudniają jedynie pracę. Trzeba  też nadmienić, że jeśli w podręczniku Pohoskiej-Wysznackiej widoczna  jest pewna idea przewodnia w rozmieszczeniu dat, brak tego zupełno*  w podręczniku J. Schonbrenner: 1701, 1773, 1764, 1772, 1773, 1792, 1778,  1777 itd. Taka chaotyczność napewno nie wzmacnia konstrukcji chronologicznej. Dziwną rzeczą jest również przypadkowość w wyborze dat także w podręczniku Pohoskiej-Wysznackiej. Tak np. autorki zamieściły  datę urodzin Mickiewicza, pominęły natomiast daty urodzin Szopena, Matejki, Sienkiewicza, Wyspiańskiego; podały datę sejmu niemego, a bez  daty pozostawiły materjał o szkole Konarskiego, korpusie kadetów. "      Recenzje i Sprawozdania  173  dowolność nasunąć może mniemanie, iż mamy tu do czynienia nie z koniecznym środkiem dydaktycznym, lecz z pewnego rodzaju nałogiem  z dawnych czasów, kiedy data była naczelnem zagadnieniem w nauczaniu historji.  W podręczniku J. Schónbrenner znajdują się przy wielu rozdziałach  pytania i objaśnienia, drukowane kursywą. Mają one czasem formę nawiązania do materjału, jak np. przy rozdziale o Napoleonie, częściej jednak jest to rozważanie na temat pogadanki, wysnuwanie wniosków, zwracanie uwagi na kwestje współczesne. W pewnych wypadkach pytania mogą  stać się punktem wyjścia do samodzielnej pracy ucznia, mogą też zwrócić  nauczycielowi uwagę na analogję ze zjawiskami aktualnemi, wydaje się  jednak, że dla nauczyciela, obdarzonego twórczą inicjatywą, wszystko to  może być uciążliwe. Przecież w każdem środowisku inne nasuwają się zagadnienia współczesne i inne nawiązania i powtórki. Polecenia zaś, drukowane kursywą, narzucają wprost tok lekcji, np. na str. 76 pierwsze zdanie brzmi: „Poszukajmy na mapie Puław". Autorka przewiduje tu tylko  tę jedną możliwość, że lekcja musi rozpocząć się od analizy mapy. Tymczasem mapa może być wyzyskana w środku lekcji, może być punktem  końcowym, gdyż tematem lekcji jest życie na dworze, a nie opis miejscowości. Chociażby nawet przyjąć, że nauczyciel nie jest podręcznikiem  skrępowany i może niezależnie od niego zorganizować lekcje według własnych poglądów, to jednak nasuwa się odrazu kwestja wykorzystywania  podręcznika przez uczniów, na co program z naciskiem zwraca uwagę.  Stałe odbieganie na lekcjach od konstrukcji podręcznika zniechęci dzieci  do książki i utrudni im uczenie się według niej w domu.  Pytania są często zbyt trudne, np. na str. 44: „Dlaczego autorzy  konstytucji nie dali odrazu wszystkim równych praw? Jakie mamy dowody, że jednak zwolna chcieli zrównać mieszczan ze szlachtą?" — Dzieci  na pytania te nie odpowiedzą samodzielnie, bo w podręczniku niema na  ten temat materjału; trzebaby więc rozwinąć nową pogadankę, problem  jednak jest zbyt trudny, by go koniecznie rozwijać na poziomie szkoły  powszechnej. Program narzuca dla materjału formę obrazów, gdy pytania obrazy te rozdzierają, analizują fakty, zmuszają do abstrakcyjnych  rozważań. Jakkolwiek więc materjał, drukowany kursywą, jest niejednokrotnie interesujący, z dydaktycznego punktu widzenia budzi zastrzeżenia.  Pytania i objaśnienia nie zastąpią nauczyciela, lepiej zatem pozostawić  mu całkowitą swobodę w wyborze środków i metod nauczania.  Pozostało jeszcze do omówienia wiele kwestyj, ponieważ jednak nie  można ich tu wszystkich wyczerpać, zakończę sprawozdanie krótką syntetyczną uwagą: dwa pierwsze podręczniki dają dobry materjał do realizowania nowego, na wskazaniach współczesnej dydaktyki opartego programu,  podręcznik zaś trzeci, silnie związany z metodami przeszłości, może być  Przydatnym środkiem w ręku tych, którzy trudniej dostosowują się do  zmienionych warunków nauczania.  Stanisław Nowaczyk.  Te trzy omówione przez p. Nowaczyka podręczniki historji przeglądnąłem z tern większem zainteresowaniem, że w ostatnich czasach analogiczne książki szkolne były tematem szeregu wystąpień nietylko w cza-  "iadomości hist. -dydaktyczne  13  Wi,      Zagadnienie nauczania historii sztuki w szkołach średnich  129  każą mi sądzić, że wśród uczennic i uczniów szkół średnich znalazłaby się spora ilość jednostek, któreby z zadowoleniem powitały wprowadzenie historji sztuki do swej szkoły. Nawet  bardzo ostrożnie rozumując, wydaje się, że prasa, muzea prowincjonalne i regjonalne, wycieczki szkolne, połączone ze zwiedzaniem zabytków i inne momenty, zdołały już wytworzyć  tmosferę w zasadzie przychylną sztuce u młodzieży szkolnej—  imo, iż pozornie wydaje się inaczej. Oczywiście tego nie można  'ednak uogólniać zbyt szeroko. Uprzedzając dalszy bieg myśli,  powiem, że może istnieć realna potrzeba ograniczonego uwzględnienia historji sztuki.  6. Ważne dla całości zagadnienia jest określenie ceów projektu. Wyróżniam cztery główne cele: a) podanie  uczniowi pewnego, choćby skromnego zasobu faktów artystyczo - historycznych; b) nauczenie ucznia umiejętności patrzenia  a dzieło sztuki; c) przyzwyczajenie ucznia do myślenia kateorjami historji sztuki; d) wzbudzenie u ucznia poczucia esteycznego.  Przeprowadźmy krytykę tych celów.  Punkt a) jest oczywiście zawsze lub prawie zawsze możliwy do osiągnięcia. W niektórych wypadkach może być jedak bardzo trudny do praktycznego przeprowadzenia a to  uwagi na punkt b). Jeżeli uczeń ma się nauczyć patrzeć na  dzieło sztuki (a to jest warunkiem), to w takim razie musi  lieć sposobność widzenia dzieł sztuki w większej ilości i musi  yć oddany pod opiekę nauczyciela, który sam umie patrzeć,  óźniej omówię tę kwestję bardziej szczegółowo. Co do punktu  ), to trzeba stwierdzić, że poziom umiejętności myślenia sytematycznego i energja rozumowania są u kończących dziś  zkołę średnią i wstępujących na uniwersytet przeważnie naer lub niezwykle niskie. Wobec tego, także co do możliwości  ealizacji punktu c), podobnie jak b), muszę się wyrazić scepycznie. Dzisiejszy stan rzeczy nie może jednak przesądzać  rzyszłości.  Wzbudzenie t. zw. poczucia estetycznego przez nauczanie  istorji sztuki samo w sobie uważam za rzecz problematyczną  r  zasadzie, ale nie sądzę, że wolno tu uogólniać. Wydaje się  lko wątpliwe, czy najlepszy nauczyciel zdoła wzbudzić u ucziów jakieś odczucia estetyczne, czy zamiłowanie do piękna,  koro ogólna atmosfera życia, otaczającego dziecko, jest prze-      174  Recenzje i Sprawozdania  sopismach specjalnych, ale nawet prasa codzienna zajmowała się kwestjąich wartości pod względem naukowym. Muszę więc zaznaczyć na samym  wstępie, iż wedle mego zdania podręczniki będące przedmiotem tej recenzji naogół w zupełności odpowiadają wymogom naukowym, stawianym  tego rodzaju publikacjom. Właśnie pod względem ściśle naukowym postawiłbym na pierwszem miejscu podręcznik Jarosza-Kargola, chociaż dalsze  dwa bynajmniej niewiele mu ustępują.  Rzecz sama przez się zrozumiała, że we wszystkich tych podręcznikach historyk znajdzie cały szereg usterek, które dadzą się zresztą łatwo  usunąć przy dalszych wydaniach. W każdym razie usterki te nie są zbyt  wielkiej wagi i bynajmniej nie odbierają tym podręcznikom ich wartości  zasadniczej. Wymienię tylko błędy, które mi się wydają nieco ważniejsze,  idąc w porządku chronologicznym każdego podręcznika. A więc w książce  Jarosza i Kargola należałoby skorygować twierdzenie (str. 116) jakoby  przed Szopenem nie było muzyki polskiej. W rozdziale o Mierosławskim  (117—118) chociaż podane są fakty ścisłe, jednak ogólny obraz postaci  Mierosławskiego wychodzi z zestawienia tych faktów zupełnie fałszywy.  Czytelnik dowiaduje się, że bohater powstania poznańskiego stał się  w więzieniu znoabickiem zdrajcą, któremu potem udało się usposobić opinję  korzystnie dla siebie. Jeśli się wogóle tak szeroko pisze o Moabicie, to  należałoby koniecznie podkreślić, że wtedy, po raz pierwszy bodaj w dziejach polskich walk o niepodległość, dostali się do więzienia za konspirację  chłopi. Rzecz dziwna, że żaden z trzech omawianych podręczników nie  wspomniał o tym zasadniczym szczególe, chociaż należałoby przypuszczać,  że jeśli program nakazuje wspomnieć o Moabicie, to chyba właśnie nie  W innym celu, jak dla zaznaczenia współdziałania ludu w niepodległościowych dążeniach narodu. Wracając do podręcznika Jarosza-Kargola sądzę,  że obrazek wybrany przez autorów dla scharakteryzowania nocy styczniowej maluje ten moment dziejowy dość niefortunnie, przedstawiając powstańców raczej jako niedołęgów niż bohaterów (126—128). Poza tern  zamiast dwukrotnie dawać opis starcia orężnego, byłoby o wiele bardziej  wskazane umieścić obrazek z działalności Rządu Narodowego, któryby  odmalował potęgę i sprawność powstańczej organizacji. Zarzut ten odnosi  się nietylko do Jarosza-Kargola, ale do dwu pozostałych podręczników.  Raczej do mimowolnych lapsusów zaliczyćby wypadało twierdzenie podręcznika Jarosza-Kargola, że w jesieni 1863 biali opuścili powstanie (133),  jakoteż pogląd, że pakt nieagresji polsko-niemiecki gwarantuje Polsce  i Niemcom ich dzisiejsze granice.  Z usterek podręcznika Pohoskiej-Wysznackiej wypadłoby wspomnieć  o następujących: część Polski, którą zagarnęli w r. 1772 Austrjacy, nazwana została Podkarpaciem, której to nazwie odpowiada w rzeczywistości znacznie mniejsza połać kraju (str. 14). Ogłoszenie niepodległości Stanów Zjednoczonych przypada na 4 lipca 1776, a nie na 4 września 1774,  jak omyłkowo podaje podręcznik (18). Z tego, co czytamy na str. 53 i 54,  wynikałoby, że Targowica prowadziła wojnę z Rosją, a potem zawarła  z nią rozejm, król zaś należał przed rozejmem do Targowicy. Oczywiście  jest to tylko niefortunne sformułowanie. Trzebaby napisać, że król zawarł  z Rosją rozejm, ponieważ przystąpił do Targowicy. Podobnie trudno się      Recenzje i Sprawozdania  175  zgodzić z twierdzeniem (68), że w czasie Wielkiej Rewolucji zostali ścięci  wszyscy wyżsi urzędnicy Francji. Razi wyrażenie, że Dąbrowski był delegatem Polski (69), podobnie parę wierszy dalej (70) należałoby usunąć  tych „delegatów Polski". Nie wiem też, czy można tak bezapelacyjnie  twierdzić (75), że legjony Dąbrowskiego przestały istnieć „nie osiągnąwszy dla Polskich żadnych zdobyczy"? Na str. 185 dowiadujemy się, że  w Brześciu bolszewicy podzielili się z Niemcami i Austrją ziemiami polskiemi. Zdaje się, że idzie tu o ówczesny rząd ukraiński, wrogi bolszewikom, i o Chełmszczyznę. O walkach Lwowa z Ukraińcami czytamy (191)  piękne zdanie: „Różniła ich (t. zn. Ukraińców i Polaków) narodowość,  język, obyczaje, zbliżać była winna miłość do tej samej ziemi".  —  Tylko  W takim razie należałoby inaczej sformułować zdanie poprzedzające,  w którem mowa, że „stanęli naprzeciw siebie obywatele jednego państwa".  Jest to oczywisty anachronizm, w odniesieniu do listopada 1918 r. Na następnej (192) stronie czytamy: „Wreszcie zakończyła się tragiczna walka.  Polacy zawarli układy z Ukraińcami, którzy stali się obywatelami Państwa Polskiego". Jest to lapsus. Polska zawarła układ z Petlurą, który  zrzekał się ziem na zachód od Zbrucza, ale ci Ukraińcy, którzy podpisywali ten układ, nie stali się obywatelami polskimi, ponieważ należeli do  t. zw. Wielkiej tj. naddnieprzańskiej Ukrainy; natomiast Ukraińcy z Małopolski układu tego nie zawierali i nie uznawali. To też, niestety, niema  podstawy naukowej zdanie, kończące wzmiankowany ustęp: „Starano się  zapomnieć o strasznych walkach i przebaczyć sobie wzajemnie przelaną  krew". Zaraz w następnym ustępie (119), który jednak traktuje już o innych sprawach, powiedziane jest o „odsieczy dla Lwowa, walczącego z Rusinami". Młodociany czytelnik mógłby na tej podstawie dojść do przekonania, że Lwów, oprócz z Ukraińcami, walczył także i z Rusinami. Sądzę,  że trzeba utrzymywać konsekwencję w terminologji. Na str. 200 w 10  wierszu od dołu jest zdaje się jakiś ustęp wypuszczony przy opisie obecnych granic Polski, ponieważ miejsce to jest zupełnie niezrozumiałe.  W podręczniku Janiny Schónbrenner należałoby skorygować zdanie,  które powiada: „...w Polsce nie stanowiono nowych praw, czyli zapanowało bezprawie."  (str. 4). Związek trzech czarnych orłów odnosił się do  sukcesji po Auguście II a nie III, jak omyłkowo podano na str. 5 . Na  str. 10 w wyjątkach z katechizmu rycerskiego opuszczono słowo „i tchórzem", wskutek czego dalszy ustęp jest niezrozumiały. Na str. 160 powiedziane jest, że „we Lwowie mieszkał przedstawiciel Galicji, czyli namiestnik". Zapewne zamiast Galicji ma być cesarza. Jako jedną z przyczyn wojny światowej podaje podręcznik chęć Niemców do zabrania Królestwa Polskiego (164); pozatem zaś Austrja — jak czytamy — dążyła  do zagarnięcia państewek na półwyspie Bałkańskim, aby mieć dostęp do  morza Czarnego. Wynika z tego, że Austrja pragnęła zdobyć Rumunję  względnie Bułgarję. Na str. 172 znajduje się ustęp, w którym opuszczenie  Legjonów przez Piłsudskiego w r. 1916 pomieszane jest z kryzysem przysięgowym 1917. Podobnie na str. 199 połączony jest najazd bolszewicki  1920 r. z najściem Czechów na Cieszyn.  Henryk Wereszycki.  13*      ^76  Recenzje i Sprawozdania  St. Arnold — C z. Leśniewski — H . Pohoska.  Polska w rozwoju dziejowym. Tom II. Zagadnienia ustrojowe,  gospodarczo-społeczne i kulturalne. Warszawa 1934. (Wydawnictwo M. Arcta).  W dawnej przedwojennej średniej szkole polskiej — a mam tu na  myśli szkołę polską w byłym zaborze austrjackim — zwracano w nauce  historji Polski uwagę głównie na dzieje polityczne, natomiast zagadnienia  ustrójowo-prawne i społeczno-gospodarcze uwzględniano jedynie w szczupłym bardzo zakresie. W konsekwencji powstawał w umyśle ucznia dość  jednostronny obraz dziejów ojczystych. Stąd też uczeń ówczesnej szkoły,  który po maturze zapisywał się na wydział prawa uniwersytetu krakowskiego, czy lwowskiego i słuchał wykładów z historji ustroju Polski, dowiadywał się przeważnie o rzeczach zupełnie dla siebie nowych i nieraz  trudno mu było, z braku należytego przygotowania, skoordynować wiadomości z zakresu historji polskiej nabyte w gimnazjum, z wiadomościami, nabytemi w uniwersytecie. Programy historji, już w szkole polskiej, usunęły tę jednostronność, zwłaszcza zaś ostatnio w związku z nowym ustrojem.  W związku z tern z radością powitać należy ukazanie się podręcznika, przeznaczonego dla uczniów najwyższych klas szkół średnich, w którym obok dziejów politycznych poruszone są w szerokim zakresie dzieje  ustrojowe, społeczne, gospodarcze, oraz kulturalne Polski zarówno przed  rozbiorami, jak i po rozbiorach (do r. 1914). Tym ostatnim zagadnieniom  poświęcony jest tom II trzy-tomowego wydawnictwa, którego tom I poświęcony jest dziejom politycznym Polski, a tom III, będący w opracowaniu, Polsce współczesnej.  Możnaby dyskutować nad tern, czy trafna jest metoda, przyjęta przez  autorów podręcznika, aby dzieje ustroju i stosunków społeczno-gospodarczych przedstawić w odrębnym tomie. Czy nie byłoby raczej wskazane  traktować problemy te nie osobno, lecz łącznie z dziejami politycznemi.  Bo przecież dla poznania i zrozumienia jakiegoś mechanizmu nie będzie  wystarczające zaznajomienie się z jego częściami składowemi, ale konieczne będzie również zorjentowanie się we współdziałaniu tych części.  Tak samo ma się rzecz, gdy chodzi o historję jakiegoś kraju. Stosunki  polityczne uwarunkowane są niejednokrotnie stosunkami prawno-ustrojowemi danego kraju, a odwrotnie i one wywierają wpływ na kształtowanie się stosunków politycznych. (Np. feudalizm na Zachodzie, elekcja  w Polsce).  Niewątpliwie nie był ten punkt widzenia obcy autorom podręcznika,  podając bowiem w różnych ustępach odsyłacze do innych rozdziałów zarówno tomu I, jak i tomu II starali się umożliwić czytelnikowi wyrobienie  sobie pełnego obrazu dziejów Polski.  Omawiany tom „Polski w rozwoju dziejowym" rozpada się na trzy  części. Autorami pierwszej części traktującej o ustroju są Stanisław Arnold i Czesław Leśniewski. Pierwszy z nich opracował rozdziały o państwie i społeczeństwie, o sejmie, o ustroju skarbowym i wojskowości,  drugi zaś rozdziały o administracji i sądownictwie. Wszystkie oparte są      Recenzje i Sprawozdania  177  na najnowszych wynikach badań naukowych. Każdy problem starali się  autorowie omówić wyczerpująco, przyczem jednak pewne szczegóły mogły  być pominięte bez szkody dla całości. (Naprzykład liczba posłów do Landtagu pruskiego w różnych okresach, czy liczba posłów, wybieranych z poszczególnych kuryj, do sejmu galicyjskiego). Sprostowania wymaga termin „Sądy ziemskie (starościńskie)" użyty na stronie 61. Terminu tego  źródła nie znają, sądy starościńskie noszą nazwę sądów grodzkich, nigdy  zaś ziemskich.  Autorami części drugiej, traktującej o zagadnieniach gospodarczych  i społecznych, są St. Arnold (rozdziały o rolnictwie, przemyśle i handlu),  Cz. Leśniewski (rozdziały o duchowieństwie, szlachcie i mieszczaństwie),  oraz Hanna Pohoska (rozdziały o włościaństwie i żydach). Pohoska opracowała ponadto część trzecią tegoż tomu, poświęconą zagadnieniom kulturalnym. Poszczególne problemy przedstawione są jasno, wyczerpująco  oraz z wielkim objektywizmem, który cechuje cały podręcznik. Drobnej  korektury wymaga wzmianka na stronie 199, iż „kupców żydowskich podzielono na gildje".  Otóż nie było to jakieś „privilegium odiosum" kupców żydowskich. Podział kupców na gildyjnych, do których zaliczano  płatników kilku najwyższych klas podatków, oraz niegildyjnych dotyczył  zarówno kupców chrześcijańskich, jak i żydowskich, przyczem kupcom żydowskim należącym do pierwszych dwóch gildyj wolno było wyjątkowo  mieszkać również poza t. zw. strefą osiedlenia.  K. K.  Władysława Martynowiczówna. Organizacja  pracy nauczyciela historji w szkole powszechnej. Wskazówki  praktyczne. Nakład Gebethnera i Wolffa, Warszawa 1934,  stron 88.  Nowe programy, zmieniające od podstaw nauczanie, wymagają  wszechstronnego opracowania, gdyż lakoniczne uwagi, zawarte w wydawnictwie tymczasowem, nie mogą zaspokoić potrzeb ogółu nauczycielstwa.  Książka Wł. Martynowiczówny jest trzecią zrzędu próbą wyjaśnienia programu historji. Poprzednio ukazały się na ten temat prace Władysławy  Hoszowskiej i Hanny Pohoskiej.  Treścią książki jest charakterystyka nowego programu, uwagi o organizacji pracy nauczyciela i ucznia, uwagi o wynikach nauczania. Na  końcu jest spis nowszych i dawniejszych prac dydaktycznych.  Materjał nie jest w książce rozplanowany logicznie. Organizacji  pracy nauczyciela poświęcony jest tylko jeden rozdział, tytuł zatem książeczki nie jest zgodny z jej treścią. Pozatem dziwić musi sposób rozczłonkowania rozdziału drugiego: wpierw mowa o realizacji programu, potem  osobno o pomocach naukowych i wreszcie o rozkładzie materjału. Przy logicznem ujęciu mogłoby to znaczyć, że pomoce i rozkład materjału nie  realizują programu. Jest to zapewne błąd konstrukcji, a nie pogląd autorki na tę sprawę. Podobnych usterek jest więcej, wymienimy tu tylko  najważniejsze. Tak np. rozdz. III ma tytuł: „Organizacja pracy ucznia",  tymczasem o uczniu autorka mówi najmniej, gdyż większość uwag poświęcona jest grupowaniu materjału w obrazy, opracowaniu planu lekcji,      178  Recenzje i Sprawozdania  metodom pracy. Nawet w ustępie o pracy domowej ucznia niema nic  nowego, bo autorka powtarza tu tylko to, co już omówiła w innych  miejscach.  W rozdziale ostatnim, o wynikach nauczania, znajduje się wszystko,  ale najmniej praktycznych wskazówek na wysunięty temat: jest więc analiza programu, której poświęcony był cały rozdz. I; są rozważania o czasie, a tymczasem w wynikach o tem zagadnieniu wogóle niema mowy;  są uwagi o pracy ucznia, które należą do rozdz. poprzedniego. To nieuporządkowane opracowanie utrudnia zrozumienie intencyj, któremi autorka  kierowała się przy pisaniu swych uwag.  W książce powtarzają się kilkakrotnie uwagi o konieczności głębokiego przemyślenia programu przez nauczyciela. Założenie to jest oczywiście słuszne, jednak autorka w kilku wypadkach sama odstępuje od tej  zasady i wygłasza wskazania, które niekoniecznie muszą świadczyć  o wnikliwej analizie programu. Dla przykładu rozpatrzmy niezmiernie  ważne zagadnienie grupowania materjału w obrazy. Autorkę interesuje  przedewszystkiem sprawa utrwalania i sprawdzania znajomości obrazu.  Na str. 80 tak o tem pisze: „Wyrażenie „znajomość obrazu" nie powinno  w żadnym wypadku doprowadzić do wymagania od ucznia ani na danej lekcji, ani na żadnej z następnych, ani też pod koniec roku czy kursu  historji opowiadania — powtórzenia całkowitego obrazu, zbudowanego  przez opowiadanie nauczyciela czy też przez zbiorową pracę klasy. Byłby  to znów jeden z przejawów reprodukcji, opartej na doraźnej pamięci czy  na wyuczeniu się, a więc werbalizm."  To stanowisko jest niezrozumiałe. Program wyraźnie odróżnia w wynikach znajomość obrazów od wiadomości. Wynikiem nauczania w ki. V  ma być m. in. znajomość obrazów życia polskiego w przeszłości i znajomość  życia i czynów najwybitniejszych postaci dziejowych w. XVI i XVII,  w ki. VI również znajomość obrazów i to z życia kulturalnego i społecznogospodarczego Polski Stanisławowskiej, Polski w okresie niewoli oraz  Polski odrodzonej, prócz tego znajomość najważniejszych momentów oraz  najwybitniejszych bohaterów z dziejów wysiłków zbrojnych narodu w walce  o niepodległość. Dopiero w ki. VII program mówi wyłącznie o wiadomościach a nie o obrazach. Nie można oczywiście przeciwstawiać wiadomości — obrazom, gdyż przecież na obraz składa się wiele wiadomości, chodzi  tylko o uchwycenie różnicy w metodzie postępowania. W ki. V i VI program zaleca obrazy, bo to jest zgodne z psychiką dziecka, a dopuszcza  w ki. VII formę zagadnień i wnioskowania, by dzieci przygotować do samodzielnego rozwiązywania różnych kwestyj życiowych. Możnaby dyskutować nad tem, czy ujmowanie materjału w formę zagadnień w ki. VII  nie jest przedwczesne, jednak tej metody nie można stosować w klasach  niższych. Autorka twierdzi stanowczo, że wymaganie znajomości obrazów byłoby werbalizmem. Przedewszystkiem małe wyjaśnienie: według  przyjętej terminologji werbalizmem nazywamy automatyczne używanie  słów, pozbawionych wszelkiego sensu. Czy opowiadanie treści obrazu jest  sensu pozbawione? Przecież dziecko mówi o tem, co widzi w wyobraźni.  Nie to więc jest werbalizmem, ale zalecenia autorki mogą do werbalizmu  doprowadzić. Przecież bardzo łatwo powtórzyć i utrwalić np. wiadomość,      Recenzje i Sprawozdania  179  że „król dbał o poddanych", że „wstąpił na tron". Dzieci pamiętają takie  frazesy i przy sprawdzaniu doskonale odtwarzają wyuczone wiadomości.  Jeśli nie kojarzą się z niemi obrazy, są to słowa bez treści, a więc werbalizm. W innem miejscu autorka przestrzega przed tego rodzaju nauczaniem, być więc może, iż zdanie na str. 80 przez niefortunne sformułowanie  wyraża myśli, których autorka nie podziela.  Książka o organizacji pracy winna zawierać jak najwięcej wskazówek praktycznych, gdyż chodzi o to, by nauczycielowi podsunąć zagadnienia, które mogą być z pożytkiem zastosowane w szkole. P. Martynowiczówna zamieściła kilka cennych uwag, np. na str. 28 o sposobie odszukiwania miejscowości na mapie, na str. 52 o wykorzystywaniu podręcznika i ostrzeżenie przed werbalizmem, na str. 68 o ilustracjach, wykonywanych przez dzieci. Są to kwestje interesujące, jednak w organizacji  pracy nauczyciela nie najważniejsze. Przy realizowaniu nowego programu  historji każdy nauczyciel zadać musi sobie pytanie, w jaki sposób wyzyskać działy, zaznaczone wyraźnie w programie przez umieszczenie osobnych nagłówków. Nazwy działów mogą bowiem wyprzedzać materjał,  mogą jednak być również końcowym punktem; działy mogą być wartościowym czynnikiem przy powtórkach i mogą nasuwać różne kwestje wychowawcze. To wszystko trzeba gruntownie przemyśleć. Autorka nie daje  żadnych wskazówek, a sprawę działów załatwia jednem zdaniem na str. 61.  Innem niezmiernie ważnem zagadnieniem jest kwestja ustosunkowania  się nauczyciela do podręcznika. Na str. 49 autorka zauważa w dopisku, iż  „podręczniki, obecnie dozwolone do użytku w związku z nowym programem, różnią się między sobą bardzo wyraźnie w sposobie podania materjału, w doborze ilustracyj, map, w całej metodzie opracowania", — doradza zatem, by nauczyciel wyborowi podręcznika poświęcił sporo czasu  i uwagi. Zachęta słuszna, jednak przedstawiałaby dopiero wtedy wartość  praktyczną, gdyby była poparta charakterystyką wszystkich podręczników historji, gdyby podane były wskazówki o różnicach w sposobie ko-  Tzystania z podręczników, gdyby były omówione ilustracje, mapy i t. d .  Tego w książce niema, niema zatem bardzo ważnych dla nauczyciela  wskazówek praktycznych.  Brak też wskazówek praktycznych przy temacie o mapie historycznej. Wprawdzie o mapie autorka mówi na trzynastu stronicach, jednak  wszystko skierowane jest ku mapie politycznej i fizycznej, a historyczna  jest omówiona w 19 wierszach. Tymczasem to nie jest zagadnienie, nad  którem można przejść do porządku bez wyjaśnień. Nauczyciel, biorący do  ręki książkę o organizacji pracy, chciałby dowiedzieć się, które mapy,  istniejące w handlu, są rozwojowe a które przekrojowe, jak wyzyskać  mapki, znajdujące się w podręcznikach i czy te wszystkie mapki nadają  się do równomiernego opracowania, chciałby też poznać różne sposoby  wprowadzenia mapy historycznej. Autorka pominęła te zagadnienia, a odwołała się jedynie na str. 29 do podręcznika Janiny Schonbrenner i zauważyła, iż tam znajduje się „jeden z prostszych sposobów wprowadzenia  mapy historycznej". Dla informacji trzeba nadmienić, iż w podręczniku  tym mapa historyczna zjawia się już przy temacie o Mieszku I, gdy  w programie jest wskazówka, że „posługiwanie się mapą historyczną      180  Recenzje i Sprawozdania  przekrojową należy wprowadzać stopniowo." Jakkolwiek autorka cytuje  różne wyjątki z programu i uzasadnia niemi swe komentarze, zdanie  o mapie opuściła. Nie można oczywiście uważać twierdzeń, zawartych  w programie, za niewzruszone, jednak odmienne zdanie winno być uzasadnione. W książce p. Martynowiczówny w najważniejszych kwestjach brak  jest uzasadnień, wobec tego trudno odróżnić rzeczywiste poglądy autorki  od przeoczeń i usterek.  Przeoczeniem tłumaczyć zapewne należy pominięcie w bibljografji  „Dydaktyki historji" Hanny Pohoskiej, gdyż jest to książka, którą niewątpliwie należy umieścić na pierwszem miejscu wśród dawniejszych  prac dydaktycznych. Również przez przeoczenie zakradła się na str. 17  nieścisłość. Autorka twierdzi tam, że „pierwszą umiejętność czytania  szkolnej mapy politycznej a zwłaszcza fizycznej osiąga dziecko dopiero  w kursie klasy V". Tymczasem już na str. 24 autorka sama zaprzecza  temu, bo przy cytowaniu programu geografji dla ki. IV na pierwszem  miejscu umieszcza temat: „Czytanie mapy politycznej Polski". Więc jednak mapę polityczną dziecko poznaje w ki. IV a nie V!  Oddzielnie trzeba jeszcze omówić w cudzysłów ujęte wyjątki z programu. Na str. 22 autorka zestawia w jedną całość kilka fragmentów  programu geografji, opuszcza dowolnie wyrazy i zdania, nie wspominając  o tern ani słówkiem. Podobnie jest na str. 24, 25, 71. Ta niedopuszczalna  przy dosłownem cytowaniu swoboda zmusza czytelnika do stałego porównywania wyjątków z programem, co oczywiście utrudnia korzystanie  z książki.  Nie wszystkie kwestje mogły być w tern i tak już obszernem sprawozdaniu omówione, ponieważ jednak dotychczasowe rozważania dostatecznie charakteryzują treść i poziom opracowania książki, inne zagadnienia można pominąć. Z rozważań tych wynika, że „Organizacja pracy  nauczyciela historji w szkole powszechnej" może być bez szkody czytana  tylko przez tych, którzy są doskonale zorjentowani we współczesnych zagadnieniach dydaktycznych i którzy wszystkie zawarte w książce uwagi  rozpatrzą krytycznie.  Stanisław Nowaczyk.  Stanisław Nowaczyk. Przewodnik metodyczny do  Opowiadań z dziejów ojczystych dla V klasy szkół powszechnych — Włodzimierza Jarosza. Lwów.  —  Wydawnictwo Zakładu Narodowego imienia Ossolińskich, r. 1934, str. 115.  Wraz z wejściem w życie nowych programów została przesądzona  sprawa podręcznika historji w szkole powszechnej. Dowolnie dotychczas  wprowadzany lub niestosowany przez nauczyciela, sta/e się teraz obowiązującym środkiem pomocniczym.  Umiejętne stosowanie podręcznika w praktyce szkolnej nastręcza  jednak ciągle jeszcze duże trudności. Zbyt długo nie docenialiśmy jego  właściwej roli. W dawniejszej literaturze dydaktycznej rozważań na temat stosowania podręcznika historji w szkole powszechnej było niewiele.  Na lekcjach historji słyszeliśmy opowiadanie nauczyciela, widzieliśmy  mapę, częściej ilustrację wyzyskaną właściwie. Podręcznika nie było zu-      Recenzje i Sprawozdania  181  pełnie; czasem leżał całą godzinę w kasetce, czasem na ławce, ale zamknięty, czasem przypominano sobie o nim w chwili, gdy zadźwięczał  dzwonek i nauczyciel wydał polecenie, aby uczniowie w domu przeczytali  z książki dany rozdział i nauczyli się opowiadać. Na lekcji następnej  podręcznik, choć często niewidoczny, ciężył nad świadomością ucznia lub  nauczyciela w czasie mniej lub więcej dokładnej a bezmyślnej reprodukcji tekstu danego rozdziału. Jakże często ocena wyników pracy ucznia,  jego zdolności i zainteresowań historycznych zależała od stopnia dokładności tej reprodukcji!  Powiedzmy sobie odważnie, że i dziś jeszcze niejednokrotnie tak się  dzieje..  Z radością więc i uznaniem należy witać każde rzetelne rozważania  na temat roli podręcznika, stosunku doń nauczyciela, sposobów korzystania z niego przez ucznia w pracy szkolnej i domowej. Taką pracą pobudzającą nauczyciela do myślenia o podręczniku jest książka Nowaczyka.  W I części zatytułowanej „Wskazówki ogólne" — autor omawia zagadnienie roli podręcznika w nauczaniu historji, podaje szereg' pomysłów,  jak nauczyć ucznia posługiwać się podręcznikiem w pracy lekcyjnej  i domowej, posługiwać się tekstem podręcznika i zawartemi w nim mapkami i ilustracjami.  Następnie, wymieniwszy wszystkie dozwolone dla szkoły powszechnej podręczniki, przechodzi autor do szczegółowego omówienia „Opowiadań" Jarosza.  Otóż tu uderza pewna jednostronność w ocenie. Autor stwierdza  minimalne odstępstwa od programu w kolejności tematów, brak szerszego  rozwinięcia niektórych tematów, wskazuje, że brak na mapkach zaznaczenia granic współczesnej Polski, co utrudnia aktualizację. Tyle zastrzeżeń. Ogólna zaś ocena brzmi tak: — „Opowiadania" są dostosowane —  „umiejętnie i wnikliwie do programu pod względem doboru materjału  i zasad metodycznych"; —• „Podręcznik napisany językiem obrazowym,,  zawiera celowo dobrane ilustracje, mapki, daty i nazwy, jest zatem podręcznikiem, w którym umiejętnie zrealizowano wiele postulatów nowoczesnej dydaktyki" (str. 8—9). Poza tem stosunek autora Przewodnika do  podręcznika jest pozbawiony nietylko zastrzeżeń ale nawet wątpliwości.  A trudno sobie wyobrazić podręcznik wolny od usterek, niebudzący  żadnych wątpliwości metodycznych. Nie chcę przez to twierdzić, że książka  o typie przewodnika metodycznego powinna być ostrą krytyką podręcznika  przyjętego przez autora jako podstawa pracy szkolnej. Ale tem niemniej,  uznając zasadniczo wartość danego podręcznika, powinna jednak pobudzać czujność i ostrożność nauczyciela, wskazywać mu trudności a nawet  niebezpieczeństwa, tkwiące w konstrukcji czy formie danego podręcznika.  Przecież od stopnia świadomego zdawania sobie sprawy przez nauczyciela nietylko z walorów, ale i z braków podręcznika, będzie zależał wynik  jego pracy z uczniami.  Wskazane przez autora drobne odchylenia od programu mają raczej charakter formalny, zewnętrzny, a więc nieistotny. (Nawiasem trzeba  stwierdzić, że obaj i autor podręcznika i autor przewodnika opierają się  na pierwszym drukowanym projekcie programu, który uległ pewnym      182  Recenzje i Sprawozdania  zmianom, dlatego też uwzględniają tematy później usunięte lub zmienione). Ważniejsze jest to, czy niema odchyleń głębszych.  Zestawienia wymaga sama konstrukcja obrazów w podręczniku,  i mogące stąd wyniknąć konsekwencje w praktyce szkolnej. Oto konstrukcja ta bardzo często polega na wprowadzeniu fikcyjnych postaci  i fikcyjnych djalogów. Bezwzględnie ożywia to, ułatwia rozbudzenie zainteresowania dzieci, choć może raczej stroną zewnętrzną, pewnemi akcesorjami dodatkowemi a nie tematem historycznym. Czy to nie kryje w sobie pewnego niebezpieczeństwa, czy w rezultacie w pamięci dziecka nie  utrwalą się na zupełnie jednakowej płaszczyźnie postacie rzeczywiste —  historyczne i fikcyjne? czy nieistotne szczegóły rozmów nie przysłonią  faktu historycznego? Mamy w praktyce szkolnej aż nadto przykładów  takich rezultatów niewłaściwie pokierowanego czytania opowiadań i t. zw.  powiastek historycznych. Otóż z tego niebezpieczeństwa nauczyciel musi  sobie zdawać sprawę, musi znaleźć takie podejście do tak pojętej formy  obrazu w podręczniku, aby w pamięci dziecka utrwalił się czysty obraz  historycznego faktu. A autor przewodnika przyjmuje tę konstrukcję obrazu  bez zastrzeżeń.  Druga cecha konstrukcji podręcznika to podział każdego tematu nakilka drobnych części opatrzonych osobnemi nagłówkami. I tu mogą się  nasuwać różne wątpliwości i pytania. Czy takie rozczłonkowanie nie rozbija pożądanej jednolitości i zwartości obrazu, czy nie lepiej byłoby, aby  to rozdzielenie na punkty robili uczniowie pod kierunkiem nauczyciela,  aby tytuły były prostsze w sformułowaniu i t. p .  Dalej spotykamy twierdzenie, że charakterystyczną cechą „Opowiadań" „jest oszczędność w podawaniu nazwisk".  A więc nauczycielowi  może się nasunąć przypuszczenie, że wobec tej oszczędności, zgodnej  z wymaganiami programu, wszystkie znajdujące się w podręczniku nazwy  i nazwiska są konieczne do zapamiętania. Wystarczy jeśli zauważymy  na str. 169 nazwę wsi „Turynki" czy na str. 195 nazwisko burmistrza  Grozwajera, abyśmy mieli wrażenie nadmiaru, a nie oszczędności.  Ale dość tej krytyki podręcznika. Nie jest to mojem zadaniem. Dałam tych kilka przykładów, aby uzasadnić przekonanie, że większą przysługę oddałby nauczycielowi autor Przewodnika, gdyby rzeczowo omówił  nietylko dodatnie strony podręcznika, ale i te momenty, które wymagają  przemyślenia, świadomego ustosunkowania się, umiejętnego wyzyskania  a jednocześnie zapobiegania wporę możliwości niewłaściwych skojarzeń  i wyobrażeń. Takie omawianie podręczników byłoby nietylko pomocą dl  nauczyciela ale i przysługą dla całej naszej literatury podręcznikowej,  powstającej wraz z realizacją nowych programów.  W II części Przewodnika, zatytułowanej — „Wskazówki do poszczególnych tematów" —  w 82 rozdziałach autor podaje wskazówki metodyczne do przeprowadzenia poszczególnych lekcyj, wskazówki wysnute  z własnej praktyki.  Wielce dodatnią stroną tych wskazówek jest to, że autor nie podaje ich w formie jedynej recepty, a wysuwa różne możliwości realizacji  danego tematu, porusza wątpliwości, zadaje pytania, jak byłoby lepiej;  podkreśla wagę odrębnych warunków i możliwości każdego nauczyciel      Recenzje i Sprawozdania  183  i różnych zespołów uczniów. Podaje szereg ciekawych i przekonywujących  pomysłów wyzyskania mapy jako środka pomocniczego na lekcji, podaje  uzupełniający poza podręcznikiem materjał ilustracyjny, ostrzega przed  nadmiarem analogji, przed powierzchowną aktualizacją, wskazuje momenty specjalnie nadające się do wyzyskania ze względów wychowawczych, przytacza wielokrotnie konkretne możliwości lokalnego i regjonalnego ujęcia materjału, wysuwa momenty, nadające się do korelacji z geografją i z językiem polskim. Mamy tu więc materjał dający dużo do myślenia, zgodnie z intencjami autora „pobudzający do szukania samodzielnego rozwiązywania" zagadnień metodycznych.  Pewne jednak koncepcje metodyczne występują w Przewodniku tak  silnie, że może nawet wbrew woli autora mogą zaciężyć na pracy mniej  wyrobionych nauczycieli. Otóż przedewszystkiem zasadnicza koncepcja  metodyczna — grupowanie materjału każdej lekcji w kilka obrazów. Pomysł zasadniczo dobry, ale wymagający od nauczyciela, kierującego tą  pracą dzieci dużego umiaru, ażeby przez stałe a więc schematyczne stosowanie tego sposobu nie wytworzyć pewnej maniery w ujmowaniu faktów i sytuacyj historycznych przez dzieci.  Autor chce przybliżyć do dziecka fakt historyczny, epokę przez oddziaływanie na wyobraźnię środkami jakby plastycznemi. Słusznie. Ale  i tu można mieć wątpliwości, co do wskazywanych dróg. Przedewszystkiem inscenizacja na lekcji historji. Wprawdzie autor sam przyznaje  (str. 15), że sprawa inscenizacji tematów historycznych budzi wiele obaw,  ale przy omawianiu poszczególnych lekcyj wysuwa bardzo dużo tematów  i momentów, które możnaby inscenizować względnie odczytywać z podręcznika z podziałem na głosy. Inscenizacja bardzo wiernie opisanych  sytuacyj i faktów dziejowych, recytacja ustalonych wiarogodnych tekstów  przemówień może mieć duże znaczenie dla żywego i plastycznego wyobrażenia, dla głębszego odczucia. Osiągnie jednak te cele tylko wówczas,  gdy będzie postawiona na właściwym, poważnym poziomie i bardzo dobrze uprzednio przepracowana. Tak można przygotować inscenizację czy  recytację na jakąś uroczystość historyczną. Ale improwizowanie na lekcji,  niewyraźne, zająkliwe odczytanie np. tekstu przysięgi czy przemówienia,  wykonywanie przez dzieci ruchów parodjujących ruchy i zachowanie postaci historycznych wydaje mi się ryzykowne, a w najlepszym razie nic  nie dające pod względem historycznym. Daje się tu ujście aktywności  dziecka, ale z odtworzeniem obrazu historycznego, z powagą tematu ma  to niewiele wspólnego.  Wątpliwość budzi też sprawa rysunków symbolizujących wydarzenia  historyczne. Ale tu autor sam radzi dużą ostrożność i porozumienie z nauczycielem rysunków: w każdym razie wydaje mi się, że na lekcjach historji czasu byłoby szkoda; możnaby je stosować chyba wyłącznie jako  zupełnie dowolną domową pracę uczniów, jedynie omawianą na, lekcjach  W razie ciekawych (w sensie dodatnim czy ujemnym) rezultatów. Ale nie  łudzić się, że symbolika zbliża do zrozumienia istoty faktu historycznego.  Powierzchowną też wydaje mi się korelacja historji z rysunkami  W przykładzie narysowania wzoru strony średniowiecznej książki, (str. 44).  Niezupełnie też jasne jest stanowdsko autora w stosunku do wielo-      130  Stanisław Gąsiorowski  ważnie pozbawiona jakichkolwiek cech estetycznych, skoro naogół strój, mieszkanie, sprzęty, narzędzia, maszyny, broń i t. d.,  takich cech nie wykazują. Choć więc takie jest otoczenie, i choć  uznaję w zasadzie słuszność powiedzenia „non licet omnibus  adire Corinthum",  to mimo to sądzę, że i w tym punkcie nie  wolno generalizować i jest prawdopodobne, że przez uczenie  historji sztuki da się osiągnąć w praktyce i na tern polu jakie  takie rezultaty. Mamy tu przecież do czynienia z imponderabiljami psychiki dziecka, czy młodzieńca, gdzie żaden deterministyczny sposób patrzenia nie może obowiązywać. Przeciwnie,  poszedłbym tak daleko, że uważam, iż obowiązkiem szkoły średniej jest właśnie kształcić zamiłowanie do piękna nietylko przez  literaturę (co jest problematyczne u dzisiejszej młodzieży) ale  i przez architekturę, plastykę i przemysł artystyczny. W dobie  zainteresowań aeroplanem, automobilem, motocyklem, radjem,  a więc rzeczami konkretnemi, może właśnie przy odpowiednim  kierunku, dałoby się zwrócić uwagę na formę artystyczną, pozbawioną bezpośredniego utylitaryzmu, cechującą inne kategorje twórczości ludzkiej, również realizujące się w przedmiotach materjalnych.  7. Resumując, sądzę, że w zasadzie istnieją realne powody  i usprawiedliwione cele, aby historję sztuki wprowadzić do  szkół średnich, ale pod warunkiem uwzględnienia elementów,  do omówienia których teraz przechodzę.  II.  Z istoty rzeczy płynie, że z analizy elementów, naszego zagadnienia wynikną pewne zasady, względnie warunki racjonalnego uczenia historji sztuki. Elementy  te byłyby następujące:  1. Uczeń. Nie cała młodzież oczywiście wykazuje zamiłowania jakiekolwiek w kierunku poznania sztuki przeszłości,  nie wszyscy odczuwają głębiej formę artystyczną i nie wszystkim jest to potrzebne w życiu po ukończeniu szkoły średniej.  Choćby więc ideałem mogło być wzbudzenie wiedzy artystycznej  i poczucia piękna u całej młodzieży, to jednak postawiłbym  jako pierwszy warunek zasadę, że nie należy stwarzać szablonu, czyli zmuszać wszystkich do uczenia się historji sztuki.  Należałoby przeto postępować liberalnie, a więc dać możność  uczenia się jej tym, którzy tego wyraźnie pragną (bo i tacy      184  Recenzje i Sprawozdania  krotnie zalecanego wiązania na lekcji historji materjału z czytanek i wierszy o treści historycznej, zawartych w książce Balickiego - Maykowskiego. Przypuszczam, że ma na myśli wyłącznie włączanie do tematów  historycznych materjału przerobionego na lekcjach języka polskiego,  w kilku wypadkach wyraźnie tak stawia kwestję, ale wyrażenie, że „można  zastosować czytankę w związku z danym tematem" może mniej wyrobionego nauczyciela skierować na drogę najmniejszego oporu, — zamiast pracy  na lekcji historji w związku z podręcznikiem, mapą, ilustracją, spędzanie  godziny lekcyjnej na odczytywaniu opowiadań literackich. Obawiam się  też, że autor ze zbyt małym krytycyzmem odnosi się do wskazanego przez  siebie uzupełniającego materjału ilustracyjnego. Dużą zasługą wydawnictwa „Ilustracja szkolna" jest chęć dostarczenia pomocy do nauki historji, ale niestety nie wszystkie ilustracje tego wydawnictwa, wymienione  w Przewodniku mają wartość historyczną, dydaktyczną i estetyczną. Może  lepiej byłoby podać ich mniej a dokonać bardziej wybrednego doboru.  Pomimo wszystkich tych zastrzeżeń praca Nowaczyka wydaje mi się  wartościowym dorobkiem w naszej literaturze dydaktycznej.  Władysława Martynowiczówna.  Wł. Hoszowska. Jak realizować nowy program historji, cz. II . Warszawa 1934. Str. 71 .  Podtytuł książki brzmi: kultura środowiska jako źródło kształcenia  historycznego w szkole powszechnej. Treścią książki są wskazówki do nauczania historji na pierwszym szczeblu szkoły powszechnej (klasy 1—4).  W uwagach wstępnych Autorka tłumaczy zadanie pierwszego szczebla  nauczania historji według intencyj programu. Proponuje, aby pojęcie  dawności i przeszłości było przez dzieci poznane na materjale własnych  przeżyć. Zaczynamy „historję" od opowiadań o tern, co dziecko robiło  dziś rano, wczoraj, w czasie wakacyj. Dalszym materjałem są: 1) gry  i zabawy, które są często śladami dawnych wierzeń i kultury, 2) obrzędy  ludzi dorosłych, w których dziecko uczestniczy, tutaj styka się z pierwszym symbolem: drzewko choinkowe, 3) stosunek do przyrody: zwierzęta  zastępują dziecku wiejskiemu zabawki, są najlepszymi przyjaciółmi, można  to wyzyskać, opowiadając o dawnym stosunku ludzi do świętych zwierząt i świętych gajów, 4) wnętrze domu rodzinnego dostarczy materjału  do pogadanek o starych i nowych sprzętach, a będą miały te pogadanki  charakter wychowawczy, budząc szacunek dla piękna ludowego rzemiosła.  Wynikiem tych wszystkich pogadanek, przewidzianych na klasę 1 i 2 jest  wpojenie dzieciom przekonania, że coś się zmienia, że dawniej było inaczej.  W klasie 3 dzieci, poznając Wandę czy Piasta, będą już natyle przygotowane, aby zrozumieć, „jak kultura rodzima łączy się z prasłowiańską"  (str. 28). Wanda i Piast są postaciami z ludu, a nie „z ram obcej dworskiej kultury" (str. 29). Tematami pogadanek w klasie 3 i 4 są: 1) siedziby ludzkie dawniej — zaczynamy od obserwacji dokładnej dachów,  okien, drzwi w danej wsi, od jaskini dochodzimy do wielopiętrowej kamienicy, zwiedzamy pobliski dwór, kościół, ruiny zamku; 2) dawna odzież,  od skór do sukmany i kierezji, o kontuszu można nie mówić (str. 42);      Recenzje i Sprawozdania  185  3) pożywienie dawniej i dziś —• tutaj omawiamy narzędzia pracy; 4) komunikacja —• zaczynać radzi Autorka od sposobów przekazywania swych  myśli, a potem przejść do transportu (str. 45—6); 5) do obserwacji instytucyj i urządzeń społecznych nawiązujemy pogadanki o zasługach pojedynczych osób i potrzebie współpracy wielu.  W klasie 4 dzieci mają poznać wybrane postacie z dziejów Polski,  „które służyły nie jednej ale wszystkim wsiom i miastom". Wybierać należy te postacie, które w jakikolwiek sposób związać potrafimy z regjonem. Sposób podania musi być możliwie realistyczny, obfity w szczegóły  biograficzne, które potrafią zainteresować dziecko. Postacie te rzucamy  na możliwie bogate tło, opowiadając np., jakto ludzie żyli za Kazimierza  Wielkiego. Ostatnim cyklem są obrazki z życia Piłsudskiego i Prez. Mościckiego. Punktem wyjścia mogą być ślady wojny światowej w danej  okolicy, opowiadania o dzieciach w obcej szkole. Życiorys Marszałka zaczynamy od opisu jego dzieciństwa, „wydobywając te elementy, które zostały na zawsze dla niego charakterystyczne" (str. 61). Ziemia litewska,  dwór, Wilno, legjony, praca w odrodzonej Polsce — oto obrazy z życiorysu. Prezydent Ezplitej będzie dzieciom bliski, gdy opowiemy o stosunku  robotników do niego, o dożynkach w Spale i przyjęciach młodzieży na  zamku w dzień 1 lutego.  Autorka zapowiada szczegółowe rozwinięcie tematów w „Materjałach do pogadanek historycznych w I szczeblu nauczania", które mają  się ukazać w ciągu roku szkolnego.  Książka robi dobre wrażenie. Wydaje mi się znacznie lepiej przemyślana, niż poprzedni tomik, który traktował o nauczaniu historji w II  i III szczeblu programowym. Uwagi krytyczne, jakie nasuwają się, dotyczą  albo pewnych szczegółów, albo są raczej propozycjami innego rozwiązania niektórych zagadnień i nie uszczuplają w niczem wartości książki.  Autorka wskazuje pewne próby ułatwienia dzieciom zrozumienia pojęcia symbolu. Wydaje mi się, że jest to trud chybiony. Nie o zrozumienie chodzi, a o odczucie. Dziecku można i należy podać — bez dowodu •—  twierdzenie: „to jest nasz orzeł, to jest nasz sztandar". Nauczą się go  szanować wpierw, nim dobrze pojmą, iż owo „nasz" to jest coś więcej niż  szkoły i wsi. „Sztandar idzie w górę, wstać! Baczność, śpiewamy hymn  narodowy!" — te polecenia dostarczą więcej wartościowych przeżyć, są  też realniejsze, niż zalecane przez Autorkę objaśnianie orła przez choinkę — symbol życia. Łatwiej może nawiązaćby można do godła harcerskiego. Dla dziecka postać Marszałka będzie też symbolem Polski. Symbolistyka nie przedstawia dla dzieci żadnych trudności, one nią operują  nieustannie.  Plan pracy według programu ujęty jest u Autorki bardzo logicznie,  poprawnie, chronologicznie. Nie sądzę, aby to było niezbędne. Czy koniecznie zaczynać od prehistorji? Opierając się na zainteresowaniu egzotyzmem, można opowiadać o czynach i postaciach historycznych. Mniemam, że termin programu „postacie legendarne" z powodzeniem rozumiećby można jako postacie owiane legendą, a nietylko postacie mityczne.  Teraz trochę szczegółów. Czy wskazanem jest zapoznawać dzieci  w klasie I z terminem „magiczny"? (str. 14). Czy dziecko potrafi zrozu-      186  Recenzje i Sprawozdania  mieć, „że izba jest wytworem kultury"? (str. 23). Generalizacja o „skromności" kościołów franciszkańskich jest może zbyt pośpieszna. Czy racjonalnem jest polecać zapamiętanie daty, „ile ma lat najstarsza chałupa"?  (str. 36). Podobno raczej kij-maczuga, kij-dzida i wiosło starsze będą od  młota kamiennego (str. 42). Łódź jest też zdaje się starszą od sani (str.  46). Między myśliwstwem a życiem osiadłem przepuszczono okres pasterski (str. 42). Pismo powstało pierwotnie nie jako sposób komunikowania myśli na odległość, lecz dla uwiecznienia swych wielkich czynów.  Właśnie tutaj, mojem zdaniem, nie należało się ograniczyć do bardzo nieścisłego „wynalezienia literek" (str. 46), a raczej podać, jak pismo powstaje z rysunku.  J. D.  Voigtlander W. Geschichte und Erziehung. Grundlagen des politischen Geschichtsunterrichts. Langensalza, 1934.  Str. 62, 8o.  Bieg myśli broszury jest następujący: Tok wypadków dziejowych  nie jest rzeczą przypadku. Jedne zdarzenia następują za drugiemi na  skutek wewnętrznej konieczności, której praw nie możemy poznać, ale  której działanie możemy śledzić. Nie wystarcza racjonalistyczne wiązanie  zbadanych źródłowo faktów w łańcuch bezpośrednich przyczyn i skutków. Historyk musi dostrzec ideę „losu" w dziejach, które nie są czem  innem, jak zmaganiem się wielkich, wybranych, rzeczywiście „historycznych" narodów z przeszkodami, stającemi na drodze ich przeznaczeniu.  Dlatego artystyczne odtworzenie przeszłości bywa wedle autora bliższe  „rzeczywistości dziejowej",  niż uczone prace bezdusznego historykaerudyty.  Chociaż więc poszczególne momenty dziejowe minęły bezpowrotnie  i polityk nie znajdzie w studjum historji wskazówek, jak w danym konkretnym wypadku postąpić należy, — można przez naukę historji wychować politycznie naród, ukazując mu oblicze jego dziejowego przeznaczenia.  Dwie zasady wysuwa autor, przystępując do rozważań o wychowawczej roli historji. Po pierwsze, przeciwstawia życiu, które określa jako  popęd do indywidualnego kształtowania się jednostek w całe bogactwo  typów — wychowanie, jako dążenie do stworzenia jednolitego typu o pewnym identycznym dla wszystkich kierunku myślenia i działania. Po drugie, podkreśla, że dalekim jest od idei wychowywania „człowieka wogóle"  a myśli tylko o wychowaniu Niemca i to przepojonego określoną ideologją, oczywiście narodowo socjalistyczną.  Usprawiedliwszy się, że wychowawcze oddziaływanie historji będzie  pożyteczne mimo posiadania przez Niemcy współczesne „żywego wzoru  i wcielenia ich naczelnej idei historycznej w osobie Adolfa Hitlera", zarzuca autor jednak niemieckim nauczycielom historji, że zadania swego  dotąd nie spełniają; praca ich jest oblepiona etykietami narodowo-socjalistycznemi, ale nie jest narodowo socjalistyczna z ducha. Nie formę tez,  ale ducha nauczania trzeba przeobrazić: nie fakty luźne i szczegóły, al  e  potężne idee i dynamikę walki o ich realizację winien nauczyciel stawiać      Recenzje i Sprawozdania  187  młodzieży przed oczy. Baśń i legenda, wychowująca nieraz lepiej, niż  uczona monografja, będzie często służyła za wzór ujmowania materjału.  W zakończeniu znajdujemy konspekt historji Niemiec, zgrupowanej około  naczelnej idei ich zjednoczenia i ekspansji, z wykazaniem sprzeczności  postanowień traktatu wersalskiego i wewnętrznej struktury „drugiej rzeszy" z „losem dziejowym" Niemiec. Należy zanotować, że w wspomnianym przeglądzie zagadnień, obok silnych akcentów w stronę Austrji,  Czech, Italji nawet — sprawy polskie dyskretnie przemilczano.  Książeczka Voigtlandera, niepozbawiona wierno-poddańczych oświadczeń w kierunku „Wodza" jest bezsprzecznie wyrazem chwili, w której  powstała. Mimo to jednak są w broszurze akcenty szczere, płynące z rzeczywistego przekonania. Inna sprawa, jeśli chodzi o wartość poszczególnych twierdzeń. Z ich podstawą historjozoficzną trudno polemizować, skoro  autor głosi swe twierdzenia dogmatycznie nie dbając zgoła o możliwość  innego sądu —• a jedynym cytowanym przezeń autorytetem jest Rankę.  A wartość praktyczna takiego pojmowania nauczania historji? Mimowoli przychodzi na myśl oświadczenie delegata Niemiec, Edelmana,  na ostatniej międzynarodowej konferencji w sprawie nauczania historji,  że nie było jego zamiarem nawracać kogokolwiek na ideologję współczesnych Niemiec  1  ). Prawdopodobnie nie było to też zamiarem Voigtlandeia. Nauczyciel-Polak nie znajdzie też w omawianej pracy wielu uwag  czy myśli, mogących mieć praktyczne znaczenie u nas. Ale jako odbicie  stosunków niemieckich, książeczka Voigtlandera jest wcale ciekawą; i to  nie tyle dzięki treści wywodów, odzwierciedlających szereg znanych zresztą poglądów hitlerowskich, ale dzięki sposobowi myślenia i przemawiania autora, który z reguły racjonalistyczne kategorje argumentacji —  zastępuje emocjonalnemi.  E. M.  Hanke Georg. Die Kriegsschuldfrage in der deutschen  Schule. Ein Fiihrer durch die Vorgeschichte des Weltkrieges.  III Auflage. Verlag von Julius Beltz, Langensalza—Berlin—  Leipzig, 1934, str. 118.  Jeżeli książka Waltera, recenzowana w roku poprzednim na łamach  „Wiadomości", reprezentuje obóz liberalny w Niemczech i posiada tendencje pacyfizująee, to prace Hankego przedstawiają opinję kierunku  będącego dziś u władzy. O poczytności wymienionej wyżej książki Hankego świadczy, że do roku ukazuje się już trzecie wydanie (I-e w r. 1933).  Dlatego należy się jej wzmianka z punktu widzenia zainteresowań naszych sąsiadów zachodnich dla samego zagadnienia, oraz dla charakterystyki ujmowania owych problemów w dzisiejszych Niemczech i w dzisiejszem ich nauczaniu. Tem bardziej, że, jak już na innem miejscu podkreślaliśmy, u nas zagadnienia światowe jeszcze nie znajdują w nauczaniu historji takiego zainteresowania jak zagranicą i wskutek tego nastawienie Polaków w stosunku do zagadnień polityki światowej jest wła-  ]  ) Por. H . Pohoska. Konferencja w sprawie nauczania historji.  Gimnazjum r. II, nr. 2, str. 59.      188  Recenzje i Sprawozdania  ściwie obojętne, a tymczasem w miarę jak rośnie znaczenie państwa polskiego w teraźniejszości, jak utrwala się jego mocarstwowe stanowisko,  powinno wzrastać także poczucie naszego udziału w życiu politycznem  świata. I tu otwiera się wdzięczne pole przed nauczycielem historji, który  powinien przesączać w społeczeństwo zrozumienie i zainteresowanie dla  tych wielkich problemów dnia wczorajszego i doby obecnej.  Ale wróćmy do książki Hankego, która jest doskonałym dowodem  i objawem zainteresowań niemieckich w omawianej dziedzinie. Poprzedza ją przedmowa Dra Wegerera, czołowego i oficjalnego badacza „Kriegsschuldfrage" w Niemczech. Autor omawia tezę wersalską co do winowajców wojny i w krótkim zarysie przedstawia dzieje komplikacyj politycznych w Europie przed wojną, aby przejść do opisu samego wybuchu  wojny w roku 1914. W toku swych wywodów formułuje tezę niemiecką,  która dowodzi pokojowego kierunku polityki Wilhelma II-go, a tendencji  wojennej koalicji, przedewszystkiem Francji i Rosji.  Rozdział Il-gi poświęca omówieniu źródeł publikowanych do tych  zagadnień, przedewszystkiem owym wielkim wydawnictwom oficjalnym  poszczególnych państw, które zawierają akta dotyczące stosunków międzynarodowych przed wielką wojną. Podanie treści tych publikacyj,  zwłaszcza tych, które są dostępne w języku niemieckim — a prawie  wszystkie publikacje owe są tłumaczone dla użytku społeczeństwa niemieckiego — służyć ma jako podnieta do samokształcenia. Bo dokładne  zapoznanie się z materjałem źródłowym daje, zdaniem autora, głębokie  przekonanie, „dass die Versailler Urteile in argster und folgenschwerster  Art die Geschichte verfalschen und aller historischen Erkenntnis Hohn  sprechen. Diese tiberzeugung gibt den Mut, in die Reihe der Kampfer  einzutreten und wird es jeden Geschichtslehrer ais heilige Pflicht empfinden lassen, in der deutschen Schule fur Wahrheit und Recht zu wirken." . (Str. 95).  Ze względu na znaczenie tych zagadnień w życiu narodu musi zagadnienie genezy wojny wejść na porządek dzienny nauczania szkolnego  ze specjamem podkreśleniem. Nato — zdaniem autora — przyszedł moment pomyślny wskutek dojścia do władzy narodowego socjalizmu. Albowiem dawniejsze partje narzucały swój kąt patrzenia na te sprawy,  a obecnie interes całego narodu staje na pierwszym planie. Jak więc teraz obudziło się zainteresowanie dla pierwotnych dziejów Niemiec, jak  z otchłani wieków wydobywa się to, co jest ważne dla odrodzenia narodu, tak przy wielkim i przełomowym rozkładzie materjału historycznego w szkole musi się znaleźć miejsce dla omówienia na terenie szkoły  najnowszych czasów. A celem tego jest pozyskanie nowych bojowników,  „die den Willen haben die Sache vorwarts zu treiben und den Kampf  um deutsche Ehre und Wiirde mit heissem Herzen bis zum endlichen  Siege weiterzufuhren".  (Str. 105).  W zakresie obowiązujących podręczników traktowanie „Kriegsschuldfrage" pozostawia, zdaniem Hankego, wiele do życzenia. Prawda  że „Arbeitsausschuss der deutschen Verbande" rozesłał do szkół książkę  Stievego p. t. Deutschland und Europa 1890—1914 i spowodował wydanie przez Dra Haintza zeszytu tekstów źródłowych u Teubnera. Ale same      Recenzje i Sprawozdania  189  podręczniki za mało miejsca zagadnieniu temu poświęcają i tu trzeba  zasadniczej reformy, aby przedstawić sprawę wybuchu wojny dokładnie  i zgodnie ze stanem badań. Hanke formułuje w tym względzie szczegółowe postulaty. Książkę kończy przytoczenie słów Hitlera w sprawie wybuchu wojny oraz przegląd bibljograficzny wydawnictw i literatury  przedmiotu. Ten ostatni jest użyteczny i dla polskiego czytelnika, sama  zaś książka daje po przeczytaniu obraz tendencyj panujących w Niemczech na terenie szkoły w zakresie danego wycinka zagadnień historycznych.  K. Tyszkowski.  Hanke Georg. Weltkrieg — Niedergang und Aufbruch der deutschen Nation. Ein Fiihrer durch die neueste Geschichte von 1914—1933. III Auflage. Verlag Julius Beltz in  Langensałza, Berlin-Leipzig, 1934, str. 162.  Rewolucja hitlerowska w Niemczech przebudowując całe życie swego  narodu nie pominęła szkoły, w nauczaniu zwłaszcza historji. Zwrócono  uwagę na dzieje ostatnich lat, w czasie których ideologja narodowego socjalizmu się narodziła i wzrosła. Formę ostateczną zapoczątkował okólnik ministra oświaty w Bawarji, który poleca traktowanie we wszystkich  szkołach okresu 1918—1933 jako „Aufbruch der Nation". Uczniów ma  się zaznajomić ze znaczeniem i wielkością historycznego faktu rewolucji  narodowej. Chodzi o obudzenie zrozumienia dla godności i potęgi narodu,  miłości Ojczyzny, dumy narodowej i poczucia obowiązku.  Książka Hankego ma dostarczyć nauczycielowi materjału, z którego  ma czerpać dla wypełnienia powyższych żądań dla dobra młodzieży i państwa. Bo historja czasów najnowszych musi wstąpić w orbitę kształcenia  politycznego. „Das kann nichts anderes bedeuten ais Erziehung zu wahrer nationaler und sozialer Gemeinschaft aller heranwachsenden Glieder  unseres Volkes denen ihre blut- und schicksalhafte Verbundenheit bewusst werden mus".  Autor przedstawia chronologicznie dzieje Wielkiej Wojny i zawieszenia broni, przewrót listopadowy 1918, następnie konferencję pokojową  i traktat wersalski, podkreślając nietylko bohaterstwo żołnierza i umiejętność wodzów, wysiłki całego narodu w ciężkich zmaganiach wojennych,  ale i wewnętrzne trudności, zgotowane pod koniec wojny przez partje radykalne, które zadawały armjom frontowym skrytobójczy cios w plecy.  Po zawarciu pokoju rozpoczęła się droga cierniowa narodu niemieckiego.  W tem dziesięcioleciu, wypełnionem walką ustawiczną z przemocą, obudziły się siły, które doprowadziły do narodowej rewolucji 1933 roku. Kończy książkę krótki życiorys Hindenburga i Hitlera jako dwu wodzów  narodu, jakoteż wskazówki bibljograficzne.  Zagadnienia merytoryczne, uzupełnione na końcu każdego rozdziału  wskazówkami metodycznemi, jak wydobywać z materjału potrzebne efekty  pedagogiczne i wychowawcze. Aby, jak się wyraża, „die deutsche Jugend  erziehen zu deutschen Menschen, gesund an Leib und Seele, zum Glauben an Gott und an die Kraft des deutschen Blutes".  W odpowiednich miejscach, gdzie mowa o stosunkach polsko-nie-  Wiadomości hist. -dydaktyczne  iA      190  Recenzje i Sprawozdania  mieckich, ton książki Hankego j'est ultranacjonalistyczny, czy gdy wspomina o wyzwoleniu Wielkopolski w 1918, potępiając nietyłko „polnische  Banden, die die deutschen Einwohner terrorisierten" ale i „das schandliche Verhalten der neuen Machthaber und der Soldatenrate", (str. 51).  Podobnie zabrzmi nuta agresywna przy omawianiu sprawy Gdańska i Pomorza, czy plebiscytów i powstań śląskich.  K. Tyszkowski.  Dr. JohanvonLeers und Dr. Konrad FrenzeL  Atlas zur Deutschen Geschichte der Jahre 1914 bis 1933. Mit  116 Karten, 4 Skizzen und 18 Tabellen. Verlag von Velhagen  et Klasing, Bielefeld und Leipzig 1934. —  ;Fol.+s.42.  Publikacja powyższa, nawskróś propagandowa w duchu panującej  wiary hitlerowskiej, ma w kartograficznem ujęciu przedstawić 20-lecie  bohaterskiej walki, gorzkiej katastrofy, spiski marksizmu, gwałt wersalski, odrodzenie przez narodowy socjalizm i „es geht aufwarts!" Ale  nie dlatego o niej tu mówimy, tylko chcemy zwrócić uwagę na niedoceniony u nas należycie materjał kartograficzny, spożytkowany nader zręcznie dla ilustracji i przedstawienia ważkich problemów politycznych. Toteż nie będziemy dyskutować ze stronniczością i tendencją szczegółów czy  koncepcyj, ani prostować błędnych informaeyj, a zadowolimy się opisem  najciekawszych tablic i map — powiedzmy zgóry — doskonale pod względem typograficznym wykonanych.  Zaczynamy od chytrych mapek „czego chcieli wrogowie Niemiec" •—  tu Polska sięga po przedmieścia Berlina, a Czechy po Drezno i Wrocław.  Obraz okrążenia Niemiec objaśniony zestawieniem chronologicznem traktatów i sił wojennych 1914 i 1918. Ciekawa mapka (s. 2) wskazuje kierunek planów wojennych w momencie wybuchu. Szczegółowe mapy różnych teatrów wojennych nie przynoszą wiele nowego. Ciekawsze są plany  bitew morskich i mapa niemieckich cmentarzy wojennych na kanwie  dzisiejszych granic politycznych.  Szczegółowo rozpatrują autorowie katastrofę Niemiec (der Dolchstoss) i traktat wersalski (der Schmachfrieden), uzupełniony tabelkami  statystycznemi — kilka szczegółów z polskiej granicy udowodnić ma jej  szaleństwo.  Mniej nas zainteresują wykresy, dotyczące parlamentaryzmu niemieckiego, rozsiedlenia Żydów i inne materjały czy mapy dla rozwoju  narodowego socjalizmu aktualne. Natomiast „Ostland in Not" wyjaśnia  związanie gospodarcze prowincyj wschodnio-niemieckich przed, i ich rozczłonkowanie po Wersalu. Natomiast wynika z tej mapy jeszcze bardziej  jaskrawo — a nie chciał tego zapewne jej twórca — że organizm gospodarczy Królestwa Polskiego był zupełnie izolowany, o wiele silniej, niż  obecne Prusy Wschodnie.  Mapy etnograficzne Europy, pogranicza, Niemczyzny pozakrajowej  nie przynoszą nic specjalnego. Ciekawy schemat okrążenia Niemiec 1933  wskazuje ilość traktatów antyniemieckich, a dla Niemiec najsilniejszy  węzeł to pakt z Polską! Do tego typu należą też mapki planów politycznych, zbrojeń zwłaszcza lotniczych wobec bezbronnych Niemiec.      Recenzje i Sprawozdania  191  Całość jest, powtarzamy, interesująca jako sposób użycia kartograf ji dla propagandy zagadnień politycznych i jako taka zasługuje na  uwagę.  K. Tyszkowski.  P. Hallynck et M. Brunet. Nouveau cours d'hiV  stoire. Enseignement primaire superieur. (Programmes 1920).  I-re annee. Histoire de France (Debut du XVI-e siecle a 1774).  Avec 169 figures et de nombreuses lectures). Masson et C-ie  editeurs 1933, p. 416; II-me annee. Histoire de France (1774—  1852). Avec 174 figures et de nombreuses lectures. p. 408, 1934.  Leżą przed nami dwa podręczniki francuskie do nauki historji  w szkole elementarnej wyższej odpowiadającej naszym dawnym szkołom  wydziałowym, zabarwionym charakterem zawodowym. Zatem co do lat  nauki są to, o ile wiem, 6-ty i 7-my rok nauczania. Kurs przewiduje jeszcze  jeden tom za lata do roku 1920. Zatem jeśli chodzi o zakres materjału  chronologiczny, obejmują one po streszczeniu średniowiecza czasy nowożytnej Francji. Podajemy te szczegóły, aby zorjentować czytelnika dla  kogo te podręczniki są przeznaczone. Zatem nie jest to szkoła średnia  w naszem rozumieniu rzeczy, chociaż porównania te na wielu punktach  szwankują i transponować ich na nasze stosunki niepodobna. Ale powiedzmy odrazu, że, jeżeli chodzi o materjał faktyczny i zakres wiadomości,  to znajdziemy tu poziom o wiele wyższy aniżeli w naszych, obecnie obowiązujących. Mówimy naturalnie o przystępności, o uwzględnieniu nowych  chwytów dydaktycznych i t. d ., nie kwestjonujemy i nie porównywamy  wartości naukowej.  Jeżeli jednak chodzi o tę ostatnią, to omawiane podręczniki czynią  zadość w wysokiej mierze postulatom ścisłości naukowej, co zastrzegają  autorowie w przedmowie; celem ich jest wprowadzenie wychowanków nie  tyle w znajomość szczegółów ale w zrozumienie przeszłości, aby się poczuli kontynuatorami dzieła dawniej rozpoczętego. Stosownie do zlecenia  programu ilość faktów ma być ograniczona do tych, które charakteryzują  kraj lub epokę, czy też pociągają za sobą znamienne skutki. Niemniej, jak  powiedzieliśmy, materjał faktyczny jest bardzo obszerny. Merytorycznie  obejmuje on dzieje Francji na tle dziejów powszechnych, wciągając przedewszystkiem te zagadnienia i kraje, których przeszłość w takim czy innym rozmiarze jest związana z narodem francuskim. Naturalnie, że im  dalej w czasy nowożytne i najnowsze, tern szerzej uwzględnia się sprawy  obce. Jeżeli zaś chodzi o działy historji, to przewaga stereotypowa jest po  stronie dziejów politycznych, jakkolwiek inne zagadnienia znajdują swoje  miejsce, zwłaszcza w pierwszej części np. sprawy religijne, w drugiej zaś  na końcu charakterystyka życia kulturalnego i gospodarczego połowy  wieku XIX.  Jeżeli zagłębimy się w rozpatrywanie strony metodycznej podręcznika, to musimy zwrócić uwagę na dużą rozmaitość sposobów utrwalania  w pamięci i zdobywania zainteresowania ucznia. Każdy rozdział rozpoczyna  się streszczeniem, a raczej wstępem syntetycznym, który porządkuje  w pewnych punktach materjał dalej opracowany: rzecz pożyteczna, ale  14*      192  Recenzje i Sprawozdania  często sprowadza potem naukę do wykuwania owych streszczeń na pamięć. Co innego np. były wnioski syntetyczne na końcu rozdziałów, stosowane przez W. Zakrzewskiego, ale w użyciu były za trudne, zwłaszcza  dla niższego poziomu młodzieży. Dla repetycji podają autorowie na końcu  zagadnienia do opracowania w postaci pytań, a na końcu każdego tomu  „devoirs de revision" ze szczegółowemi planami np. rozwój terytorjalny  Francji aż do rewolucji, Stany Generalne, dzieje mieszczaństwa, skarbu,  w pierwszym, a porównanie Colberta i Turgota, dzieje parlamentu paryskiego, wojny napoleońskie, system wyborczy i t. d. w drugim tomie.  Podręcznik zaopatrzony jest w wielką ilość dat, skupionych w tabelach przy każdym rozdziale, oraz osobno dla całości w zakończeniu książki.  W samym tekście nie wybija się tych dat typograficznie. Ciekawe są uzupełniające ustępy, które wprowadzają autorowie na końcu rozdziałów.  Owe „complements" zawierają np. informacje o cesarstwie łacińskiem dla  wstępnego rozdziału, pozatem początki druku, Kolumb, Palissy, Bayard;  w drugim tomie wyłącznie biograf je: Mirabeau, Carnot, Hoche, Drouot,  La Fayette, Guizot, oprócz tego są również przy rozdziałach umieszczone  teksty źródłowe lub wyjątki z dzieł historyków dla zrozumienia lub uzupełnienia informacyj, dostarczonych przez podręcznik.  Cała książka pod względem typograficznym nie ustępuje typowi podręcznika francuskiego. Wyposażenie dobre, ilustracje bogate ze specjalnem  uwzględnieniem materjału epoki danej. Każda ilustracja posiada opis  u spodu, podający może nawet zawiele wiadomości i sądów. Zagadnienia  terytorjalne pomaga zrozumieć znaczna ilość mapek i planów silnie schematyzowanych.  Na zakończenie tego opisu, nie recenzji, podręcznika, który podałem  dla zapoznania naszych czytelników z obcemi metodami pracy w szkole,  dodam jeszcze uwagę na temat stosunku do spraw polskich. Naturalnie  pierwsza wiadomość łączy się z Henrykiem Walezym w Polsce, bo przy  podręczniku dziejów Francji dawniejsze stosunki były obojętne, pozatem  inne w związku ze wzrostem Prus, wojną sukcesyjną polską, by pod koniec XVIII w. dać krótką, ale treściwą informację o Polsce z okazji pierwszego rozbioru. W tekstach relacja Vergennes'a o rozbiorze. Zkolei rzeczy  tom drugi, w okresie napoleońskim zwłaszcza, dostarczy większej ilości  wzmianek o Polsce. W okresie pokongresowym tylko krótka wzmianka  o powstaniu listopadowem i o ruchach wolnościowych podczas „Wiosny  Ludów". Naogół jednak niema stereotypowych błędów francuskich, owszem  wiele ciepła w traktowaniu Polski i Polaków przez autorów.  K. T.  Książka w bibljotece. Katalog informacyjny. Warszawa, 1934. Poradnia bibijoteczna Warszawskiego Koła Związku Bibliotekarzy polskich. Nakł. Polskiego Towarzystwa Wydawców Książek i Związku Księgarzy Polskichin 80, str. XXXI+389+77.  Wszyscy, którzy w jakiejkolwiek roli, czyto bibliotekarza, czy nauczyciela, czy oświatowca, zetknęli się z czytelnikami książek i zmuszeni      Recenzje i Sprawozdania  193  byli niejednokrotnie kierować dyskretnie wyborem lektury, odczuwali  dotkliwie brak przewodnika wśród mniej lub więcej pożytecznych i znanych dzieł. Bibljografje i katalogi księgarskie podają przeważnie tylko  tytuły dzieł, katalogi rozumowane naukowe ograniczają się do jednej  gałęzi wiedzy i często są zbyt specjalne, zaś wydawnictwa o szerszym  zasięgu datują się przeważnie z przed wojny, są więc i przestarzałe i wyczerpane.  Tę dotkliwie odczuwaną lukę wydawniczą zrozumiała Poradnia Biblioteczna, placówka informacyjno-doradcza dla bibljotek i trzy lata temu  przystąpiła do opracowania danych informacyjnych o książce. Praca miała  charakter zbiorowy wykonał ją szereg specjalistów w zakresie poszczególnych gałęzi wiedzy, a ogólną redakcję objęła Wanda Dąbrowska, kierowniczka „Poradni", przy współudziale dr. Jana Muszkowskiego.  Według przedmowy Katalog ma cel praktyczny: „ułatwić zainteresowanym zorjentowanie się w aktualnej polskiej produkcji wydawniczej,  przedewszystkiem zaś dopomóc bibliotekarzowi w racjonalnem kompletowaniu księgozbioru i w racjonalnem wypożyczaniu".  Katalog jest więc  przeznaczony zasadniczo dla bibliotekarzy, jednak niemniejsze znaczenie  ma i dla nauczycielstwa jako doskonały informator w dobieraniu uzupełniającej lektury dla młodzieży i materjału do okolicznościowo omawianych kwestyj. Redakcja wydawnictwa podkreśla jego charakter czysto  informacyjny; notatki o książce podają jej treść, temat, poruszane zagadnienia, tendencje i naświetlenie autora, dążąc w tern do jak najściślejszej przedmiotowości, o ile bezwzględna objektywność jest wogóle  osiągalna.  „Książka w Bibljotece" zawiera 4600 pozycyj; omawia wyłącznie książki (nie czasopisma) wydane w języku polskim, oryginalne  i tłumaczone. Pewną wadę dla nauczyciela nie dla bibljotekarza stanowi  to, że katalog uwzględnia zasadniczo tylko materjał znajdujący się obecnie na rynku księgarskim, odnośnie tedy do rzeczy dawniejszych, a zawartych często w bibljotekach szkolnych, nie daje żadnych informacyj. Ale w tym wypadku możliwe jest przejrzenie samej książki, podczas gdy odnośnie do rynku księgarskiego konieczna jest wskazówka  z zewnątrz. W dobranym materjale książkowym dokonano wyłączeń ze  względu na cel katalogu jako informatora dla bibljotek oświatowych powszechnych; nie pomieszczono więc w nim publikacyj o charakterze wybitnie specjalnym lub przyczynkowym, dzieł naukowych już przestarzałych, podręczników — ściśle szkolnych, publikacyj polemicznych, demagogicznych i wywołujących jakiekolwiek antagonizmy i nienawiści. Usunięcie tych ostatnich książek w katalogu może wywołać zarzut wykroczenia  przeciw tak ściśle przestrzeganej bezstronności. Sądzę jednak, że jedynym motywem kierującym redakcją była chęć traktowania książki jako  czynnika podnoszącego kulturę wewnętrzną pod każdym względem.  „Książka w Bibljotece" posiada układ działowy według klasyfikacji  dziesiętnej z pewnemi odchyleniami, wyodrębnia przytem literaturę piękną  i dzieli ją na dział dla dzieci i młodzieży i dla dorosłych. Wspomniany już  wyżej zasięg działania nakazał w katalogu uwzględnić poszczególne działy  twórczości w takim mniej więcej stosunku, w jakim winny być te działy  reprezentowane w bibljotekach; redakcja jednak zaznacza, że ze względu      Zagadnienie nauczania historji sztuki w szkołach średnich  lol  istnieją), dalej tym, którzy mają jakieś wrodzone dane w kierunkach artystycznych wogóle, oraz tym, którzy mają zamiłowania historyczne. Z tego już wynika, że widzę możliwość  wprowadzenia historji sztuki tylko w ostatnich, najstarszych  latach szkół średnich, w najwyższych klasach i). Wobec powyższego byłoby także może naj odpowiedniej szem stworzyć fakultatywną, a nie obowiązkową naukę historji sztuki, przynajmniej tymczasowo. Nie widzę zaś najmniejszego powodu do  uczenia jej w wielu szkołach o charakterze bardzo specjalnym,  zawodowym, np. przy uczeniu krawiectwa i t. p.  2. Nauczyciel. Sądzę, że odpowiedni, t. zn. dobry dobór ciała nauczającego jest jednym z najtrudniejszych do osiągnięcia warunków. W zasadzie uczyć historji sztuki mógłby  tylko ten, kto sam ją przynajmniej nieźle zna, czyli nauczycielami mogłyby być tylko jednostki, które posiadają, conajmniej  dyplom magisterski z zakresu historji sztuki jednego z uniwersytetów polskich, a prócz tego odpowiednie studja pedagogiczne; toby zaś powodowało konieczność wprowadzenia metodyki i dydaktyki historji sztuki w obręb studjów pedagogicznych. Nie wydaje mi się z drugiej strony zupełnie pożądane,  aby uczyli historji sztuki historycy; sądzę przeciwnie nawet;  że równie jak filologowie nie powinni być historycy tern obciążeni. Racja: materjał  2  ) historji sztuki jako nauki jest całkowicie różny od materjału historyka, bo składa się w pierwszym  rzędzie z przedmiotów materjalnych, konkretnych; materjałem  historyka jest zaś tylko pozornie dokument pisany, gdyż jest  on dla niego właściwie wyłącznie źródłem. Materjał historyka  sztuki jest więc zbliżony, choć tylko pod pewnemi względami,  do materjału przyrodnika, jak botanika lub zoologa, również  operującego rzeczami o ustalonych cechach formalnych. Wobec tego także i sposób pracy i badania historyka sztuki jest  różny od sposobu pracy historyka; historyk sztuki musi posiadać znajomość materjałów i techniki, która nie jest potrzebna  historykowi, musi umieć patrzeć na formę, obserwować zabytek w inny sposób zupełnie, niż to robi historyk, mając przed  1  ) Jak wiadomo odpowiadałoby to poziomowi projektowanych liceów,  szczególnie t. zw. typu klasycznego i humanistycznego.  2  ) Por.: S. J. Gąsiorowski, Archeologja klasyczna jako nauka  Pomocnicza historji, Przegląd historyczny, T. VIII, z. I, Warszawa 1929,  str. 130—161.      194  Recenzje i Sprawozdania  na brak lub nadmiar książek odpowiednich w pewnych działach, stosunek  ten uległ dość znacznym zmianom.  Interesujące nauczycielstwo działy p. t. „Wychowanie, nauczanie,  oświata pozaszkolna", opracowane przez H. Dzierzbicką, dr. J. Baranowską i A. Konewkę, liczą 3.8% i zawierają 162 pozycje; dodać do nich  można dział dotyczący stowarzyszeń i organizacyj młodzieży — 0 .8%  i 36 pozycyj; nadto dział „życiorysów" podaje szereg sylwetek wielkich  wychowawców.  Dział historji i pamiętnikarstwa, opracowany przez J. Wojciechowską wyraża się w 7.3% i mieści 339 pozycyj, z czego na historję przypada  200 pozycyj. W obrębie działu nie wprowadzono żadnych poddziałów, ani  chronologicznych ani terytorjalnych co czyni wykaz niezbyt przejrzystym.  W pewnym związku z działem historji pozostaje dział życiorysów, opracowanych przez W. Dąbrowską i dr. Drozdowicz-Jurgielewiczową. Oba  działy przejrzała prof. dr. N . Gąsiorowska. Podział w tekście uzupełniają  i poniekąd ułatwiają poszukiwania skorowidze: alfabetyczny, tematowozagadnieniowy literatury pięknej i przedmiotowo-zagadnieniowy literatury naukowej. Skorowidze zagadnieniowe przedstawiają wielką wartość  informacyjną; stwierdzić też należy, że włożony w nie wielki trud był  potrzebny i celowy. Dzięki skorowidzom nauczyciel łatwo znajdzie materjał do objaśnienia omawianych kwestyj, wychowawca — podstawę dla  wywołania przez lekturę należytego oddźwięku na poruszane zagadnienia. Niestety, zauważyć trzeba, że w naszej literaturze dla młodzieży odczuwa się jeszcze brak książek, związanych z życiem współczesnem np.  zagadnienie zbiorowości (gromada, internat, szkoła) liczy zaledwie 19 pozycyj na 461 książek. Nauczyciel historji prócz skorowidzu ujmującego  materjał naukowy napotka jeszcze w skorowidzu dla literatury pięknej  wskazówki dla korzystania przez uczni z lektury uzupełniającej, ujęte  systematycznie w porządku chronologicznym pod hasłami „historja powszechna", „historja Polski", a nadto pod nazwiskami wybitniejszych postaci  historycznych, nazwami państw, miejsc i zdarzeń. Celowem jest odsyłanie  w każdym wypadku do odpowiedniej literatury monograficzno-naukowej.  Prócz uszeregowania książek według działów i zgrupowania ich odnośnie do zagadnień i tematów, katalog uwzględnia też stopień trudności  co do formy i treści. Zasadniczo ustalono 3 stopnie, a w literaturze dla  młodzieży — 4, co odpowiada stopniowaniu przyjętemu przez Komisję  ocen książek poleconych, do bibljotek szkolnych. W obrębie danych stopni  część pozycyj zaopatrzono gwiazdkami dla podkreślenia ich szczególnej  wartości pod jakimbądź względem w danej grupie. Jest to jedyna forma  oceny krytycznej — osądu wprowadzona do katalogu. Ze względu na  dążenia do najdalej posuniętego objektywizmu w charakterystyce książek  i ta ocena spotkała się z zastrzeżeniami u niektórych referentów i nie  we wszystkich działach jest stosowana.  Forma zewnętrzna wydawnictwa staranna, kombinacja czcionek,  zastosowana umiejętnie, przyczynia się do przejrzystości, jedynie papier,  ze względów oszczędnościowych zdaje się — zbyt szary.  Z przyjemnością stwierdzić należy, że Poradnia Bibljoteczna swem  wydawnictwem oddała ogółowi wielkie usługi.  J. Kellea-Krauzówna.      Recenzje i Sprawozdania  195  Friedrich Lorentz — Adam Fischer —  Tadeusz Lehr-Spławiński. „Kaszubi". Kultura ludowa i język. (Wydawnictwa Instytutu Bałtyckiego serja: Bałticum — zeszyt 8. Pamiętnik Instyt. Bałt. XVI pod redakcją  Józefa Borowika. —  Toruń 1934. —  Str. 306+XVIII z 38 rycinami, mapką Słowian nadbałtyckich i ich narzeczy oraz portretami trzech autorów książki).  Kaszubami zajmowała się oddawna etnografja i językoznawstwo,  podlegając w mniejszym lub większym stopniu naciskowi politycznych  dążeń i opinij, co w rezultacie nie przyczyniło się bynajmniej do ustalenia jakiegoś uznanego zdania, mogącego ukoronować badawcze wysiłki  polskich, niemieckich, czeskich czy rosyjskich uczonych.  Dla szerszej opinji polskiej nawet w dobie rozbudzonego zainteresowania morzem i morskiem wybrzeżem istnieli Kaszubi raczej jako symbol kamiennej, słowiańskiej odporności na germanizacyjne wpływy, a nie  jako związani z nami plemiennemi i kulturalnemi węzłami rodacy.  Próby stworzenia literackiego języka kaszubskiego, sięgające XVI  i XVII wieku (Szymon Krofey, Michał Pontanus), podobne starania St.  Florjana Ceynowy — naznaczone bolesnem wspomnieniem odstępstwa od  polskości — i J. Hieronima Derdowskiego w wieku XIX oraz praca poetów i pisarzy młodokaszubskieh: J. Karnowskiego, A. Majkowskiego,  Czernickiego, Sędzickiego, Klebby dla większości nawet biegłych w piśmie u nas jest odległą tajemnicą, może byle jak w tym lub owym szczególe odkrytą. Założone przez I. Gulgowskiego Muzeum Kaszubskie  w Wdzydzach, redagowane doskonale od 1909 roku pismo regjonalne  „Gryf", czy „Mestwin" interesują mało kogo, entuzjazmują do poznania  kaszubszczyzny jeszcze mniej. I chociaż pozycje rozpraw i studjów, poświęconych Kaszubom, się mnożą, to w szerszych kołach w najlepszym  razie wie się cośkolwiek o „Morzu i Pomorzu" z czcigodnych książek Bernarda Chrzanowskiego lub z natchnionych kart Żeromskiego.  Z tych właśnie względów wydana przez Instytut Bałtycki książka  o Kaszubach, zaprojektowana jeszcze w 1932 r., zasługuje zewszechmiar  na uwagę i rozpowszechnienie.  W wspólnej okładce obejmuje ona trzy rozprawy wybitnych znawców przedmiotu, z których pierwszy, F. Lorentz, reprezentuje naukę niemiecką i niemieckie zainteresowanie się Pomorzem.  Rozprawa jego pod tytułem: „Zarys etnografji kaszubskiej" (str.  1—139) prócz pierwszorzędnych zalet jasnego i systematycznego wykładu jest znamienna z tego tytułu w rzędzie dawniejszych niemieckich  rozpraw o Kaszubach Bronischa (1896), Pernina (1886), Tetznera  (1899), że w sposób przekonujący i autorytetem objektywnej bezstronności zniewalający dochodzi do ostatecznego wniosku, przed którym kiedyś sam jej autor się wzdragał, że „pomimo pewnych różnic kultura kaszubska, o ile chodzi o zjawiska odziedziczone, jest identyczna z polską".  (Str. 136).  Rozprawa prof. Adama Fischera: „Kaszubi na tle etnografji Pol-      196  Recenzje i Sprawozdania  ski" (str. 141—250), wyczerpując bogatą literaturę naukową, z świetną  erudycją i polotem kreśli analogję kultury kaszubskiej z kulturą ludową  polską, umiejąc umiejscowić dane szczegóły etnograficzne na obszarze  reszty Polski.  Wywody prof. Lehr-Spławińskiego: „O narzeczach Słowian Nadbałtyckich", zawarte na str. 251—297 tej cennej książki, zestawiają w czterech zwartych rozdziałach podobieństwa i różnice gwarowe łańcucha plemion „lechickich", ciągnących się ongiś nieprzerwanemi ogniwami od załabskich Drzewian aż po dolną Wisłę, z których Kaszubi, „najbliżej od  początku językowo związani z polszczyzną, znaleźli się wskutek stosunków geograficzno-politycznych całkowicie w sferze oddziaływania kultury  polskiej i weszli przez to w krąg rozwoju językowego polskiego" (str.  287), dzięki czemu niezawodnie uniknęli losu zachodnich współplemieńców, wystawionych na działanie kultury niemieckiej.  Typograficzna strona dzieła i staranność wykonania wszystkich  wydawniczych szczegółów przynosi zaszczyt Instytutowi Bałtyckiemu.  M. S.  Władysław Witwicki. Wiadomości o stylach. Państwowe Wydawnictwo Książek Szkolnych. Lwów  1934, str. VIII+338+2 nlb.  Umiejętność trafnego określania przynależności stylowej poszczególnych dzieł sztuki jest u nas niezmiernie rzadka, nawet wśród warstw  wykształconych. Zasadnicze błędy spotykamy także w wydawnictwach  specjalnych np. w przewodnikach, gdzie co drugi kościół nazwany jest gotyckim, każdy niemal obraz średniowieczny „bizanckim" i t. p. Nowe programy szkolne usiłują temu zaradzić — coprawda w bardzo niedostatecznym stopniu. Należy się więc Państwowemu Wydawnictwu Książek Szkolnych prawdziwa wdzięczność za wydanie pracy, która brakom tym potrafi w dużej mierze zapobiec. Dotychczasowe bowiem wydawnictwa tego  rodzaju nie umiały spełnić tego zadania. Książka prof. Witwickiego jest  dobrze przystosowana do celu, jakiemu ma służyć. Napisana jest żywo  i interesująco, niema tu nudnych i rozwlekłych opisów skomplikowanych  konstrukcyj technicznych, rzeczy zasadnicze podane są zwięźle i jasno.  Tern niebezpieczniejsze są jednak pewne zbyt subjektywne osądy autora,  jakie znajdujemy na stronnicach książki.  Po pierwszem przeczytaniu pracy prof. Witwickiego odniosłem wrażenie, że zaszło jakieś nieporozumienie — to nie są wiadomości o stylach,  lecz zwięzła historja sztuki. Wszakże autor nie zajmuje się tylko charakterystyką form danej epoki, lecz także twórczości poszczególnych artystów, podmalowuje tło kulturalne, a nawet zapuszcza się niejednokrotnie w dociekania genetyczne. Uważam jednak obecnie, że obrał drogę  słuszną. Suche wyliczenie form i konstrukcyj, charakterystycznych dla  danej epoki, byłoby ciężkie do strawienia dla czytelnika, łatwo ulatywałoby z pamięci, a nakoniec jest rzeczą niewątpliwą, że styl danej epoki  jest b. silnie związany z jej podłożem kulturowem i psychicznem i charakterystyka tylko strony formalnej nie daje dostatecznego wglądu  w istotę stylową danego dzieła.      Recenzje i Sprawozdania  197  Jako poważny zarzut, dotyczący całości pracy, muszę podnieść, że  autor — zresztą świadomie — zaj'muje się głównie architekturą. Oczywiście sprecyzowanie cech stylowych w budownictwie jest o wiele łatwiejsze, niż w innych działach sztuki. Jednakże ogół widzów staje najbardziej  bezradnie właśnie wobec obrazów czy rzeźb i — zdaje mi się — podręcznik  o stylach powinien być mu tu przedewszystkiem pomocą. Ma się niejednokrotnie wrażenie, że autor nie umie pogodzić cech stylowych malarstwa danej epoki z jej architekturą. Malarstwo greckie rozpatruje osobno  w oderwaniu od architektury, podobnie rzymskie, gdzie wdaje się nawet  w charakterystykę „stylów" pompejańskich, rzecz specjalną i w zwięzłym  podręczniku chyba zbyteczną. Malarstwu natomiast gotyckiemu poświęcono kilka zdań, renesansowe niema nawet osobnego poddziału (jak  rzeźba), a przebogate barokowe, scharakteryzowane jest jedynie na podstawie sztuki włoskiej i flamandzkiej (poza Murillem), przyczem niema  ani słowa o tak typowym dla baroku — Rubensie (!), podczas gdy wspomina się v. Dycka, C. Dolci'ego i Murilla. Wiek XIX, okres, w którym  rozkwit malarstwa przyćmił inne działy sztuki, jest pominięty właściwie  zupełnie. Powszechna u nas fałszywa ocena sztuki współczesnej, a szczególnie malarstwa, jest rzeczą znaną i podręcznik o stylach należałoby  doprowadzić właśnie dlatego bodaj do końca XIX w. Co prawda prof.  Witwicki, oceniając zdecydowanie ujemnie kierunki postimpresjonistyczne  (a może i impresjonizm?) — nie mógłby ułatwić czytelnikowi zrozumienia malarstwa nowoczesnego.  W takim razie jednak lepiej było poprzestać — tradycyjnie — na  doprowadzeniu „Wiadomości o stylach" do empire'u i na tern urwać. Do  sprawy tej jeszcze powrócę, łączy się ona bowiem z charakterystyczną  dla autora i b. subjektywną postawą wobec sztuki, którą obecnie omówię.  Autor wielokrotnie zaznacza i dobitnie podkreśla swą predylekcję  do kultury i sztuki antycznej, oczywiście tylko klasycznej. Nie wypowiada tego otwarcie, ale wyraźnie wyczuwa się w jego charakterystykach innych epok, że na sposób jeszcze „winckelmannowski" miarą wartości artystycznej pozostał dlań kanon grecki. Dowodzi tego np. charakterystyka sztuki perskiej na str. 62 lub wschodniej na 65. Stąd płynie  ujemna ocena malarstwa katakumbowego, jako „nieudolnego". Na str. 99,  omawiając sztukę grecką, pisze: Wiele pracy i wiele zdolności kładły pokolenia całe w to, żeby z martwego materjału umieć wykonać twory jakby  żywe, nie tylko przypominać pewnemi znakami przedmioty, ale współzawodniczyć w pewnym sposobie z przyrodą. Uchwycić okiem i utrwalić  ręką, in concreto, w materjale to, co piękne w wyglądzie przedmiotów.  A jeśliby się udało zrobić twory jeszcze piękniejsze, niż to, co potrafiła  przyroda — tern lepiej. Jeśli ktoś to umiał, otaczano go czcią. Doniedawna. (Szkoda że autor nie powiedział co też uważa „za piękne w wyglądzie przedmiotów"). W średniowieczu pociesza autora klasycyzm katedry pizańskiej, którą dokładnie opisuje (str. 167/69). W gotyku podkreśla głównie racjonalizm konstrukcji architektonicznej i notuje skrzętnie „poprawność anatomiczną" rzeźby (str. 196), choć kilka wierszy dalej  mówi o sztywnych fałdach i pozach, a na str. 198 o zawiłej i skomplikowanej kompozycji gotyckiej. Na str. 813 oburza się, że dziś „odtwarzanie      198  Recenzje i Sprawozdania  wyglądu świata ręką i zdrowem okiem wyszło z mody. Przez to sztuka  malarska powoli zanika..."  Tego rodzaju jednostronna, racjonalistyczna postawa wobec sztuki  nie pozwala oczywiście na uchwycenie istotnych wartości, ani charakterystycznych cech sztuki nieklasycznej i nienaturalistycznej. A epok takich było „niestety", wiele. To też malowidła z El Fajum są dla niego  tylko „dobremi portretami" i zdaje się wcale nie dostrzegać różnicy między niemi a sztuką klasyczną grecką (do której je włącza). Pełne wyrazu oczy tych portretów, podobnie jak i postaci bizantyńskich, wyprowadza oczywiście z rzeźby klasycznej (str. 102/3), nie chcąc uznać najwidoczniej zwrotu schyłku sztuki antycznej ku ekspresji i uduchowieniu,  a przecież bez takiego stwierdzenia staje się niezrozumiałym cały rozwój  sztuki średniowiecznej. Czytamy więc (str. 131) o upadku sztuki  u schyłku antyku i w średniowieczu. Prof. Witwicki tłumaczy, że jest to  upadek w stosunku do „piękna klasycznych dzieł sztuki". Słusznie. Ale  należało stwierdzić objektywnie, że w czasie tym sztuka umiała stworzyć  nowe wartości, pozytywne, nieznane starożytności klasycznej, związane  z psychocentryzmem tej epoki, z jej religijnym mistycyzmem, w oparciu  o formy abstrakcyjne i ekspresyjne. Charakterystyka rzeźby i malarstwa gotyckiego i romańskiego jest stąd powierzchowna, mowa tylko  o fałdach, zawiłej kompozycji i braku znajomości prawideł perspektywy  geometrycznej. Wreszcie wspomniana postawa autora sprawiła, że opisując — świetnie — bezmyślny historyzm architektury schyłku XIX w.  nie umiał czy nie chciał — poza kilkoma ironicznemi wycieczkami — zająć się malarstwem współczesnem. Podkreślam raz jeszcze, że w „Wiadomościach o stylach" z r. 1934 niema ani słowa o impresjonizmie (szeroko  zato omawia się secesję) ani o jego następcach, a przecież kierunki te,  te style przeszły już do historji.  Chciałbym podnieść jeszcze jedną cechę charakterystyczną książki  prof. Witwickiego. Unika on starannie wszelkich — jak mówi — „izmów",  czyli poprostu wyrazów, któremi badacze oznaczają dane kierunki sztuki,  a więc któremi charakteryzują ich styl. Każda dyscyplina naukowa posiada swoją terminologję, powiedzmy nawet, swój żargon, każda bowiem  wytworzyła sobie pewne, mniej lub więcej ścisłe pojęcia, pozwalające odpowiednio segregować materjał danej nauki. Cóżbyśmy powiedzieli o podręczniku filozofji, z któregoby usunięto wszystkie „izmy"! Oczywiście —  jak wszędzie w nauce — klasyczny umiar jest pożądany a więc i w używaniu tego żargonu naukowego, ale zasadnicze odżegnywanie się od pojęć, wypracowanych w łonie danej dyscypliny, uważam również za przesadę. Jakże możemy np. pisząc o Monecie nie wspomnieć o impresjonizmie, albo nie nazwać iluzjonistycznemi malowideł ściennych baroku,  a obrazów Velasqueza realistycznemi. Prof. Witwicki uważa terminy takie, jak naturalizm, realizm za mętne (str. 59). Trudno — pojęcia takie  nie mają ścisłości matematycznej, pozwalają jednak nieźle się porozumiewać, jeśli dany autor bodaj w przybliżeniu je zdefinjuje. Brak takich  określeń — mojem zdaniem — ogromnie zubożył charakterystyki prof.  Witwickiego. W całej bodaj pracy (poza opisem malarstwa egipskiego)  niema wyrazu „kontur", który przecież odgrywał i odgrywa tak zasad-      Recenzje i Sprawozdania  199  niczą rolę w malarstwie, rzeźbie, nawet w architekturze. Stąd znów brak  określenia „linearny styl" w odróżnieniu od malarskiego. A przecież barok trudno przeciwstawić renesansowi, nie używając tych terminów. „Sensacyjne" tematy obrazów barokowych, skręcenie osi postaci rzeźb, czy  wydęte „przez wiatr" fałdy szat — to są szczegóły drugorzędne i możnaby wyliczyć ich chyba znacznie więcej, a mimo to nie scharakteryzować różnicy między barokiem a Odrodzeniem. Czemu określenie „postacie ujęte jakby żywe" ma lepiej charakteryzować styl niż np. „postacie  ujęte naturalistycznie"? Czy wytłumaczenie, jaki stosunek do natury cechował dzieła, (wszystkie) renesansu, nie mówiłoby więcej od impresyj —  zresztą żywych — jak np. na str. 232: „Figury świętych, rzeźbione i malowane w epoce renesansu pełnego, mają budowę atletyczną, gest pański, są naogół dobrze odżywione i pogodne. Malowane uśmiechają się  uroczo, mają cerę powabną, suknie połyskujące". Charakterystykę natomiast stosunku artystów renesansowych do natury pomieszczono nieco  dalej w jednem krótkiem zdaniu.  Wszystkie wysunięte tu zastrzeżenia, jakkolwiek dość zasadniczej natury, nie mogą jednak wpłynąć na sąd, wyrażony na wstępie, że praca  prof. Witwickiego jest — jak dotąd — najlepszym podręcznikiem nauki  o stylach w języku polskim. Tu jednak nasunie się jeszcze jedno i ostatnie zastrzeżenie. Czy w podręczniku mającym służyć i szkołom, wydanym przez W. K. S., konieczne były wcale przejrzyste wycieczki przeciw  kościołowi (np. na str. 155?) W tym wypadku również subjektywne poglądy autora kłócą się z założeniem jego książki, podręcznika bowiem nie  należy obciążać o ile możności kwestjami spornemi.  Ksawery Piwocki.  Henryk Zwolakiewicz. Przewodnik nauczyciela ludoznawcy. (Związek Nauczycielstwa Polskiego — Okręgowa Komisja społ. -oświatowa w Lublinie. —  Jak poznawać swoje środowisko? Cz. I. —  Lublin — 1934. Str. 128+VIII).  Przedsięwzięty przez lubelską Komisję społeczno-oświatową Związku  Naucz. Polsk. plan zaopatrzenia szczególnie pracowników szkolnych  w praktyczne poradniki, mające dopomóc nauczycielstwu do zrealizowania postulatu nowych programów nauki, wymagających oparcia zabiegów  wychowawczych na dokładnej znajomości środowiska, doczekał się częściowo wykonania.  Trudno narazie powiedzieć cośkolwiek o całokształcie zamierzenia,  które, doprowadzone do końca w całej rozciągłości, ma dać odpowiedź  na ogólne pytanie: „Jak poznawać swoje środowisko?" O innych bowiem  częściach, które według głosu Wydawców „bądź są już w druku, bądź  w opracowaniu", w przybliżeniu nawet nic pewnego nie można powiedzieć, ponieważ nie wskazano zupełnie dziedzin, do których przyszłe tomiki tego wydawnictwa sięgną.  —  Ogłoszona część pierwsza jest poradnikiem ludoznawczym nauczyciela, czyli — jak to niezbyt szczęśliwie  określa autor książeczki — poradnikiem nauczyciela ludoznawcy.      200  Recenzje i Sprawozdania  Poprzedziwszy właściwą treść swej pracy „wstępnemi zagadnieniami" (str. 1—33), w których usiłuje dać jakby teoretyczne podstawy  tym zabiegom nauczycieli na wsi, do których książka ma ich zachęcić,  przystępuje w drugiej jej części (str. 34—119) do „próby przeglądu kwestjonarjuszowego zagadnień etnograficznych na tle regjonalnej literatury".  Autor ma na oku przedewszystkiem Lubelszczyznę i nauczycieli  z tego obszaru, którym dobrą radą i zachętą chciałby służyć. Liczy się  też z przygotowaniem przeciętnem nauczyciela i pewne dziedziny wiedzy —• niezawsze słusznie — z tego powodu traktuje drugorzędnie (np.  zagadnienie językowe — gwary).  Entuzjazm, propagandowy zapał i jakby zachwyt nad wielkością  zadania nie zawsze dobrze przysługują się ścisłości pojęć i określeń, oraz  umiejętnemu oddzieleniu teoretycznych wywodów od praktycznych, nieraz drobnostkowych rad i pouczeń. Ratuje sprawę w znaczej mierze pracowitość autora, z jaką gromadzi bibljograficzne wiadomości.  Książeczka p. H. Zwolakiewicza, — niezbyt starannie wydana —  może pożytecznie spełnić swe przeznaczenie.  M. S.  ZAPISKI BIBLJOGRAFICZNE  Zajączkowski Stanisław. Zarys dziejów Zakonu krzyżackiego w Prusach. Bibljoteka Bałtycka, Nakł. Instytutu Bałtyckiego, Toruń, 1934,  Pragnę tu zwrócić uwagę szerszym warstwom nauczycielskim na  bardzo pożyteczne wydawnictwo, jakiem jest wyżej podana publikacja.  Nie ulega wątpliwości, że jest rzeczą bardzo trudną podać wyniki badań  naukowych w sposób popularny, nienużący i zajmujący szerszy ogół czytelników, w tym wypadku mam na myśli specjalnie szerokie warstwy  młodzieży. A takie właśnie zalety ma ta mała stosunkowo książeczka.  Jako nić przewodnią pracy postawił sobie autor zasadę, że „niniejszy  zarys jest próbą przedstawienia całokształtu dziejów Zakonu krzyżackiego w Prusach Wschodnich (jabym tu dodał albo „dzisiejszych Prusach Wschodnich", albo określi} „ziemi dawnych Prusów", bo jak sam  autor podaje — str. 59 — nazwa Prusy Wschodnie powstaje już pod koniec prawie istnienia tu Zakonu), na Pomorzu Gdańskiem i w ziemi Chełmińskiej, opartą na rezultatach nauki niemieckiej i polskiej z najściślejszem możliwie zachowaniem zasady suum cuigue" (str. 7). I trzeba zaznaczyć, że się tego ściśle trzymał. Wprawdzie dzieje Zakonu krzyżackiego na wybrzeżu Bałtyku, to tylko jeden „odcinek" jego historji, ale  najważniejszy dla Zakonu i z dziejami naszemi bardzo ściśle złączony;  bardzo słusznie podkreśla autor na kilku miejscach, że Zakon w latach  swego tu istnienia był głównym realizatorem groźnego dla nas naporu  niemieckiego na wschód; a wpływ jego na wewnętrzne dzieje nasze był  dominujący, choćby tu wymienić problem genezy unji polsko-litewskiej.  Zaczyna autor krotkiem przedstawieniem dziejów powstania Zakonu  w czasie wypraw krzyżowych w Ziemi Św., poczem przenosi nas na wybrzeże bałtyckie. Omawia budowę państwa krzyżackiego na tym terenie,  jego konflikt z Polską, czasy największej świetności, wkońcu jego upadek.  Bardzo dobry jest ostatni ustęp, dający ogólną charakterystykę dziejo-      Zapiski bibliograficzne  201  wej roli Zakonu krzyżackiego, chociaż może zbyt silnie podkreśloną jest  jego rola cywilizacyjna i kulturalna, jaką odegrał w stosunku do tych  biednych, półdzikich (?) Prusów. Co się tyczy tego ostatniego terminu,  to bardziej mi odpowiada nazwa „Prusowie", zamiast używanej przez  autora „Prusacy".  Jeszcze raz na zakończenie należy podkreślić, że  książka ta jest bardzo cenną i powinna się znaleźć w każdej bibljoteczce  uczniowskiej. Osobne uznanie należy się ruchliwej Dyrekcji Instytutu  Bałtyckiego w Toruniu.  Br. Wł.  Feldman J. Antagonizm polsko-niemiecki w dziejach. Toruń  1934. Instytut Bałtycki. (Bibljoteczka Bałtycka). Str. 58; 8°. Cena 50 gr.  Autor omawia zagadnienie antagonizmu polsko-niemieckiego, który  w różnych formach trwał od zarania dziejów do chwili dzisiejszej, jakkolwiek były okresy współdziałania. Dominujące znaczenie ma przeciwieństwo polsko-pruskie. Prusy bowiem przyczyniły się do upadku Polski,  a potem stały się ogniskiem wszelkiej akcji antypolskiej po rozbiorach.  A wytężona praca nad zgermanizowaniem i wytępieniem żywiołu polskiego spotkała się z oporem zwycięskim narodu.  Jako jeden z czynników ważkich należy uznać negatywne nastawienie opinji pruskiej wobec Polski, które dopiero ostatnio uległo szczęśliwej  modyfikacji.  Dr. Feldman ujmuje temat w sposób oryginalny, objektywny, podkreśla nowe momenty, jak okresy współpracy, odrębność Prus od reszty  Niemiec. Dzięki temu praca jego może stanowić naprawdę dobrą i łatwą  lekturę dla uczniów przedewszystkiem klas najwyższych. Tylko bibljografja wymagałaby uzupełnień i modyfikacji.  Antoni Wereszczyński. Państwo antyczne i jego renesansy. Wyd. drugie przerobione. Lwów, Wydawn. Żaki. Naród. im. Ossolińskich. 1934, str. 268 in 8°.  Narzeka się często i słusznie u nas na brak odpowiedniej naukowej  lektury dla młodzieży szkól średnich. Książka dr. Wereszczynskiego jest  cennym na polu takiej lektury nabytkiem. W samym temacie zgodna jest  z duchem dzisiejszej szkoły, która wychowanie państwowe stawia jako  swe zadanie i obudzić pragnie zainteresowanie sprawami państwa w młodzieży. Napisana jest stylem jasnym i trudne nawet zagadnienia ujmuje  w sposób łatwy i przystępny. Wysoki zaś poziom zawartych w niej wiadomości i głębokość syntezy dziejowej czynią z niej dzieło, z którego  młodzież z najwyższych przedewszystkiem klas gimnazjum wiele nauczyć  się może. Do opracowywania polecać można uczniom nawet poszczególne  rozdziały książki. Szkoda tylko, iż poglądy polskie na państwo i przemiany państwowości polskiej opracowane są specjalnie tylko po r. 1918.  M. K.  Ossendowski F. A. Polesie. Wydawnictwo Polskie (R. Wegner)  Poznań. 1934, s. 208. 8° (Cuda Polski).  Nowy tom pięknej serji opowieści krajoznawczych R. Wegnera nie  przynosi ujmy poprzednim. Ten sam wykwint szaty typograficznej, mistrzowski dobór ilustracyj i interesująca treść czynią „Polesie" wartościową książką dla bibljofila i krajoznawcy, dla szkoły materjałem lekturowym i ilustracyjnym, z którego skorzysta historyk narówni z geografem,  przyrodnikiem czy polonistą. Zwłaszcza widoki krajobrazowe, sztuka ludowa, zajęcia wiejskie, myślistwo, zabytki historyczne, portrety działających na Polesiu osobistości wchodzą tu w grę.  Sam tekst podaje w lekkiej formie beletrystycznej czy feljetonowej  duży materjał opisowy z zakresu geografji i przyrody, ludoznawstwa  i przeszłości, zagadnień życiowych i opisów życia. Zapewne że surowa  kontrola możeby co wynalazła, skrupulatny historyk wytknąłby brak tej  czy innej informacji lub sprostowałby np. jeńców kozackich, budujących      202  Zapiski bibliograficzne  kanał z rozkazu Bony. Wymagający krytyk domagałby się większej kontroli, ale nauczyciel będzie wdzięczny autorowi i wydawcy za stworzenie  pożytecznego oręża w tworzeniu miłości dla kraju własnego, nawet tak  szarego ale pełnego tajemniczego uroku, jak Polesie.  K. T.  Perenczi Imre. Trudności demograficzne międzynarodowej polityki społecznej. Kraków, 1934. Wydawnictwa Polskiego Towarzystwa  Ekonom. Tom 70. Str. 40.  Poważna, aczkolwiek zwięzła praca p. Ferenczi daje przejrzysty szkic  zagadnień, wysuniętych przez najnowszą literaturę socjologiczną angielską, francuską, niemiecką i włoską, a ilustrujących aktualność kwestji, jej  stronę ekonomiczną i populacyjną, wreszcie program najbliższych studjów  międzynarodowych nad wspólnem niebezpieczeństwem trudności demograficznych. Zasadniczą tezą autora jest, że ewolucja zaludnienia nie może  odbywać się drogą swobodnego procesu, ale przy ściśle interwencyjnej  kontroli państwowej i to opartej o dobrze zrozumianą solidarność międzypaństwową.  Geneza gospodarcza perturbacyj demograficznych tkwi w 1) kryzysie ogólno-światowym, 2) w rzekomych „granicach polityki społecznej"  i tendencjach ku gospodarce planowej, 3) w wzmożonej racjonalizacji  i bezrobociu technologicznem, wreszcie w 4) pracy kobiet. Geneza zaś demograficzna powyższego problemu wyraża się 1) spadkiem urodzin u ludów kultury europejskiej a przeludnieniem Dalekiego Wschodu, 2) przemianami we wzajemnych stosunkach płci i życiu rodzinnem, 3) ewolucją  nauk przyrodniczych (teorja dziedziczności, selekcja biologiczna, postulaty eugeniki) i 4) antynomjami narodowemi, międzynarodowemi i rasowemi.  Rozpatrzenie tych kwestyj stanowi dla nauczyciela historji i nauki  o Polsce współczesnej niemałą pomoc w realizacji tak nieodzownego dzisiaj postulatu aktualizacji i korelacji z nauką geograf ji, w której ma się  zaakcentować szczególnie silnie zagadnienia antropogeograficzne.  M. Tyrowicz.  Leopold Car o. Zmierzch kapitalizmu. Poznań, 1934. Str. 48.  Znakomity ekonomista i naukowy propagator solidaryzmu w ekonomice społecznej daje w rozprawie pod powyż. tyt. (ogłoszonej w Przeglądzie Poznańskim) druzgocącą krytykę liberalizmu gospodarczego — takiego, jaki wyrodził się w dobie kapitalizmu końca XIX i pocz. XX wieku  i utrzymał się do czasów dzisiejszych. Rozprawa jest niewielka objętościowo, ale tak bogata w oryginalną, twórczą i krytyczną myśl ekonomiczną, iż może służyć wyśmienicie nietylko wyjaśnieniu całego kompleksu  zjawisk, składających się na współczesną ogólno-światową depresję gospodarczą, ale i naświetleniu w nauce historji powszech. genezy, wzrostu  i upadku niejednego potężnego kierunku czy organizmu gospodarczego.  W ręce nauczyciela historji — równie dobrze gospodarczej, jak i politycznej — praca prof. Cara, szczególnie dzięki swej zwartości i jasności,  wypływającej z operowania cyframi i faktami, dobrze nawet młodzieży  znanemi z prasy, radja itp., może spełnić szczególnie doniosłe znaczenie  wychowacze, pod tym jednakże warunkiem, że nauczyciel odwróci niejako  stosunek autora pracy do jej tematu: nie będzie szedł od druzgocącej krytyki liberalizmu gospodarczego do propagowania solidaryzmu, ale przeciwnie wpajając uznanie dla tej idei — oczywiście nie jako programu politycznego czy gospodarczego, ale problemu etycznego — będzie wskazywał przy rozlicznych sposobnościach, jakich dostarcza nauka dziejów,  na fałszywe i błędne drogi, któremi szła niejedna myśl czy działalność  ludzka. Wysoki poizom moralny, kąt widzenia ogólno-ludzki, przy wyraźnem podkreśleniu roli państwa wobec działalności gospodarczej —  świetnie zgadza się z duchem nowych programów nauki i z tego względu  zwrócenie uwagi na powyższą broszurę wydaje się na tern miejscu w zupełności uzasadnionem.  M. Tyrowicz.      Zapiski bibliograficzne  20d  Wasilewski Leon. La question des nationalites en Pomeranie. Paris (1934) Gebethner et Wolff. (Petite Bibliotheąue Baltiąue).  (To samo po angielsku). Str. 54. 8 °.  Znakomity znawca stosunków narodowościowych ujmuje w krótkim  zarysie, przeznaczonym dla zagranicy, zagadnienie populacyjne i etniczne  Pomorza, od czasów najdawniejszych aż do chwili dzisiejszej. Osobno  przedstawia problem kaszubski i w szczegółowej tabeli zestawia wyniki  spisów 1921 i 1931. Brak tylko mapy, któraby tu miała wielką wartość.  Arthur Osborne. La propriete fonciere et la population en Pomeranie. Petite Bibliotheąue Baltiąue. Paris, str. 55 + 1 nlb.  Książeczka ta, omawiająca własność ziemską i ludność na Pomorzu,  przeznaczona jest dla zagranicy, lecz może też oddać duże usługi nauczycielowi, informując zwięźle o stanie polskiego i niemieckiego posiadania  ziemi w rozwoju historycznym i o stosunku liczbowym polskiej i niemieckiej ludności. Książka ma na celu wykazać, jakie to czynniki składały się  na napływ ludności niemieckiej na Pomorze do czasu powstania państwa  polskiego i co spowodowało znaczny odpływ tejże ludności zpowrotem do  swej ojczyzny po wojnie światowej. Statystyka ruchu ludności na Pomorzu, oparta na urzędowych wykazach pruskich i polskich, daje gwarancję  objektywności.  Wymienione zagadnienia ujęte są w następujących rozdziałach:  1. Emigracja niemiecka z Pomorza, 2. Kolonizacja polska na Pomorzu,  3. „Osthilfe", 4. Okres kolonizacji pruskiej na Pomorzu, 5. Własność ziemska na Pomorzu przed 1772, Zakończenie i dodatek.  S. I.  Hedeman Otton. Dawne puszcze i wody. Wilno, 1934, str. XII  + 187 + 1 nlb. + mapka hydrograficzna.  Książka poświęcona jest terenowi północnej Wileńszczyzny, t. j. powiatom brasławskiemu i dziśnieńskiemu w ich granicach dzisiejszych, choć  autor nie ogranicza się tylko do tego terenu. Jest to próba odtworzenia  stanu dawnej flory i fauny oraz ich eksploatacji w rozwoju historycznym.  Autor oparł się w głównej mierze na materjałach archiwalnych i na ich  podstawie omówił: dawne puszcze, handel drzewny, łowy, bartnictwo  i dawne wody na terenie wyżej zakreślonym.  Książka napisana jest przez historyka-amatora, który do tego nie  jest zawodowym przyrodnikiem czy leśnikiem, lecz który umiłował przyrodę, a jej piękno i jej wartość gospodarczą przedstawił w sposób umiejętny i interesujący. Warto też na nią zwrócić uwagę nauczycielowi, którego zadaniem jest między innemi szerzenie wśród młodzieży kultu dla  ojczystej przyrody.  S. I.  Muennich Aleksander. Osadnictwo niemieckie w Prusach  Wschodnich. Rozprawa z pracy zbiorowej: „Stosunki gospodarcze Prus  Wschodnich". Odbitka z Pamiętnika Instytutu Bałtyckiego Tom XXII  (Serja Balticum, zeszyt 11). Toruń 1934, str. 52.  Autor omawia rozwój osadnictwa w Prusach Wschodnich od 1919 do  czasów dzisiejszych na tle krótkiego opisu stanu gospodarczego tej prowincji niemieckiej. Mamy w książce przedstawione fazy rozwojowe akcji  osadniczej: przed wojną, od 1919—1926 i od tego czasu do 1932 z uwzględnieniem szczegółowszem ewolucji w roku 1930, projektów osadniczych rządu  Briininga i stanowiska wobec nich rządu Papena. Książka kończy się oceną  akcji osadniczej, a to z punktu widzenia germanizacji Wschodu, rezultatów gospodarczych i socjalnych, i naszkicowaniem nowych planów narodowo-socjalistycznych, polegających na podniesieniu gospodarczem Prus  Wschodnich przez połączenie osadnictwa z industrjalizacją.  S. I.  Czesław Znamierowski. Wiadomości elementarne o państwie. Bibljoteka „Wiedzy i życia", Warszawa 1934, str. 120 in 8°.  W przedmowie podaje autor jako cel swej pracy „uporządkowanie  wiadomości o państwie powszechnie znanych w jedną możliwie jak najbar-      132  Stanisław Gąsiorowski  sobą swoje zabytki — źródła pisane, czy epigraficzne, czy archiwalne, lub nawet wykopaliskowe (jak papirusy) i dla którego te źródła są tylko punktem wyjścia. Dalej interpretacje  zabytku historyka sztuki i zabytku historyka są podobnież całkowicie odmienne, jak odmienne są dalsze stadja badawcze,  a w szczególności wartościowanie utworu artystycznego i wartościowanie faktu w dziedzinie historji politycznej, społecznej,  prawnej i t. d . Jeżeli przeto istnieją tak zasadnicze różnice:  1) w materjale badanym, 2) w sposobach pracy badawczej, to  istnieją także zasadnicze różnice w sposobach uczenia się historji sztuki oraz naturalnie w sposobach nauczania tych nauk.  Sądzę przeto, że ten stan rzeczy winien znaleźć wyraz w doborze ciała uczącego w szkole średniej.  3. Materjał i zakres historji sztuki w szkole średniej. Wyróżniłbym tu trzy główne czynniki: a) program,  b) podręczniki, c) ustalenie terminologji polskiej. Punkt c) ma  niewątpliwie charakter przejściowy, ale dwa pierwsze punkty  są stałea) Powyżej przyjęliśmy, że historji sztuki możnaby uczyć  tylko w najwyższych latach szkoły średniej i tylko w niektórych typach szkół. Co jednak miałby objąć program tej nauki?  Sądzę, że należy wziąć pod uwagę stan i zakres dzisiejszych  badań nad sztuką. Jedną z cech charakterystycznych współczesnej historji sztuki jest niesłychane rozszerzenie pola badań  w stosunku do ich zakresu jeszcze w XIX w.; wyszliśmy już  dawno poza obszar sztuki śródziemnomorskiej i europejskiej;  badania obejmują całą kulę ziemską i dzięki temu dopiero teraz  może historja sztuki naprawdę wykorzystać w pełni swe metody porównawcze. Sądzę przeto, iż i nauczanie historji sztuki  w szkole średniej musi się liczyć z tym faktem, czyli że w zasadzie program nauczania winien być traktowany uniwersalistycznie, to znaczy nie ograniczać się do sztuki chrześcijańskiej, czy wogóle europejskiej, lecz uwzględniać w popularnym  zarysie całe dzieje sztuki włącznie ze sztuką zw. etnologiczną,  ludową, oraz współczesną. Z konieczności praktycznych z jednej strony, a historycznego znaczenia niektórych okresów i obszarów artystycznych z drugiej, muszą być w tym olbrzymim  materjale położone pewne akcenty. Nacisk, sądzę, winien spoczywać specjalnie na sztuce tych kultur, które najsilniej zaważyły bezpośrednio na rozwoju sztuki europejskiej, t. zn. na      204  Zapiski bibliograficzne  dziej jasną i jak najbardziej przejrzystą całość". Ceł ten w części osiągnął.  Uporządkował krótko wiadomości o państwie, zestawiając je w konstrukcji przejrzystej. Ale definicje pojęć i rozważania nad niemi jasne bynajmniej nie są. Wpłynął na to i styl dość ciężki i pewne w tak popularnem  opracowaniu zbędne filozofowanie o rzeczach najprostszych, wyszukujące  trudności i problemy tam, gdzie ich dla przeciętnego czytelnika niema.  Cecha ta czyni książeczkę tę zbyt trudną dla młodzieży szkoły średniej!  Sporadycznie chyba mógłby z niej korzystać nauczyciel.  M. K.  Wśród czasopism:  Gimnazjum nr. 2 i 3, 1934/5 przynosi sprawozdanie Dr. H.  Pohoskiej z II międzynarodowej konferencji w sprawie nauczania historji,  w Bazylei (9—11 VI 1934).  W nrze 3 tegoż pisma znajdujemy ponadto krótki artykuł J. Michałowskiej p. t.: „Gry" w nauczaniu historji. Autorka zastosowała w nauczaniu historji starożytnej w ki. I gimnazjum sposób oryginalny w celu  utrwalenia wiadomości uczenie, który sama nazywa „grą",  a któryby  można określić też nazwą inscenizacji choć bez użycia akcesorjów. Sposób  ten, użyty przy powtarzaniu dziejów Egiptu, dał w wyniku uporządkowanie i utrwalenie wiadomości uczenie, wobec czego autorka zamierza go stosować i w dalszych etapach nauczania. Zaznaczymy nawiasem, że możnaby  tu — przyznając autorce częściowo słuszność — podnieść te same zarzuty,  które stawiano już w odniesieniu do inscenizacji.  Przyjaciel Szkoły nr. 14, 1934 zawiera artykuł J. Menzla:  O czem należy pamiętać, opracowując rozkład materjału z historji dla  ki. VI? Autor zaleca ułożenie rozkładu ramowego, uwzględnienie już w rozkładzie materjału zagadnień: regjonalizmu, aktualizacji i korelacji oraz  lektur uzupełniających. Podobnie jak te sprawy, domaga się i kwest ja pomocy naukowych (map, obrazów) również wczesnego obmyślenia i przygotowania, jeśli praca w roku szkolnym ma być ciągła, planowa i celowa.  —  W nrze 16 tego samego pisma znajdujemy artykuł St. Nowaczyka: Ilustracja jako środek pomocniczy w nauczaniu historji i uwagi Dra St. Frycza na temat: Współdziałania domu ze szkołą w nauczaniu historji.  Teatr w szkole nr. 1, 2, 3, 1934/5 omawia w artykule H. Tyrankiewiczowej: „Teatralizację jako jeden ze środków dydaktycznych" m. in.  także w odniesieniu do nauki historji na poziomie szkoły powszechnej.  Dziennik Urzędowy K. O. S. Warszawa nr. 7/X z 11 VIII  1934 zawiera artykuł K. Drewnowskiego: O korelacji w nauczaniu języka  polskiego i historji, w którym autor zastanawia się nad trudnościami,  jakie wyłaniają się odnośnie do tej kwestji na terenie klasy I gimnazjum.  Praca Szkolna nr. 3, 1934/5 porusza w artykule K. Staszewskiego sprawę: Regjonalizmu w programach szkoły powszechnej, przyczem  autor kładzie szczególny nacisk na rolę nauczyciela historji na tym terenie.  Kultura i Wychowanie E. I, zesz. 4, 1934, przynosi obszerny  na literaturze i statystyce (obcej) oparty artykuł M. Walickiego: Społeczno-wychowawcza i oświatowa rola muzeów humanistycznych. Autor zapoznaje czytelnika w ogólnych zarysach z działalnością społeczno-wychowawczą niektórych muzeów europejskich i amerykańskich. Przybiera ona  nieraz formy niezmiernie ciekawe, czyniąc z muzeów nietylko świątynie  zabytków, ale także aktywnie nazewnątrz występujące i wpływające na  społeczeństwo instytucje. Nauczyciela historji zainteresują uwagi o roli  kształcącej i wychowawczej zabytków historycznych w ściślej szem znaczeniu.  Dziennik Urzędowy K. O . S. Lwowskiego nr. 10/XXXVIII,  z 25 X 1934 poleca prenumeratę Wiadomości Historyczno-Dydaktycznych  szkołom powszechnym i średnim.      Kronika  205  KRONIKA  VI Kongres Międzynarodowy Wychowania Mo-  Inego w Krakowie. W dniach od 11 do 15 września r. b. odbył  w Krakowie VI Międzynarodowy Kongres Wychowania Moralnego.  Pomysł tego rodzaju kongresów wyszedł z łona grupy pedagogów angielskich, z sędziwym dzisiaj F. J. Gouldem na czele, w r. 1908. Już sama  data wskazuje na atmosferę, wśród której pomysł ten się zrodził. Zaostrzające się coraz bardziej, zwłaszcza od początku w. XIX, konflikty  międzynarodowe kazały się spodziewać katastrofy, która istotnie przyszła  w r. 1914. Choć katastrofa ta może i wydawała się nieunikniona, to jednak  trudno się było pogodzić z myślą, że nie warto nic robić, aby o ile możności złagodzić jej ostrze, lub przyczynić się do zapobieżenia na przyszłość.  Świat pedagogiczny jest bezsilny w swej akcji na polu czynnej polityki, w trosce więc swojej o losy kultury i cywilizacji, zawsze mocno  na szwank narażonych przez zbrojne wstrząsy międzynarodowe, jął się  tych środków oddziaływania w duchu pojednawczym, które są całkowicie  lub w znacznym stopniu w jego ręku. Ci, którzy wystąpili z inicjatywą  propagandy ducha pojednania, znaleźli podstawę do swego działania  w wierze, że istnieją pewne normy moralne powszechne, nieodłączne od  natury ludzkiej, niezależne od przypadkowych kategoryj czasu i przestrzeni. Do wychowawców należy uświadomienie sobie tych norm, ich obudzenie i utrwalenie w sercach i umysłach młodych pokoleń a przez to zbudowanie skutecznych zapor, chroniących ludzkość od cofania się wstecz pod  względem kultury i cywilizacji.  To były idee przewodnie, przyświecające organizatorom I kongresu  wychowania moralnego, zwołanego do Londynu. Inicjatywa znalazła oddźwięk w szerokich rzeszach świata pedagogicznego. Następny kongres odbył się w r. 1912 w Hadze. Tutaj określono ściślej cel kongresów wychowania moralnego w słowach następujących: „Celem kongresu jest organizowanie współdziałania tyeh wszystkich, którzy, stając ponad różnicami rasowemi, narodowemi i wyznaniowemi, pragną pracować nad postępem wychowania moralnego".  „Kongres nie podejmuje obrony opinij żadnego zrzeszenia, żadnej  partji, lecz daje równą sposobność wyrażania swych opinij i ich konfrontacji z opinją drugich tym wszystkim, którzy interesują się wychowaniem  moralnem, niezależnie od ich przekonań religijnych lub etycznych, ich narodowości lub ich poglądów".  Pozatem wyłoniony został w Hadze organ wykonawczy stały p. n .  „Międzynarodowa Rada Kongresów Wychowania".  Wielka wojna światowa spowodowała, że dopiero w r. 1922 mógł się  odbyć III zkolei kongres. Następne kongresy zwołane zostały w latach:  1926 do Rzymu, 1930 do Paryża i wreszcie w 1934 do Krakowa.  Zwyczajem kongresów poprzednich i kongres krakowski miał wytknięte tematy, około których miały się osnuć jego debaty. Tematów tych  było 4: 1) Moralność a praca; 2) Literatura dziecięca; 3) Młodzież jako  czynnik porozumienia międzynarodowego; 4) Koedukacja.  Posiedzenia podzielono na a) plenarne, b) półplenarne, c) sekcyjne.  Honorowy patronat nad pracami kongresu zechciał przyjąć P. Prezydent  Rzeczypospolitej Polskiej; prezesem honorowym był prof. T. Zieliński,  faktycznym — prof. O. Halecki; generalną sekretarką pani P. Sokalowa.  Frekwencja bardzo liczna, jeśli chodzi o członków z Polski, mniej  licznie reprezentowana była zagranica. Wśród gości z zagranicy grupa  francuska pod względem ilości górowała nad innemi. Nie przyjechali do  Krakowa ani delegaci Z. S. R. R. ani Italji.  Pewna część referatów, szczególnie w grupie pierwszej i trzeciej,  miała charakter sprawozdawczy. Referaty teoretyczne osnute były około  zagadnienia wychowania moralnego jako takiego. Jedne z nich zawierały  Wiadomości hist.- dydaktyczne  15      206  Kronika  rozważania natury raczej technicznej, z tradycyjną etyką jako podstawą  normatywną. Inne znowu były bardzo subtelnemi, pełnemi aluzyj filozoficznych (np. Nawroczyński), a nawet metafizycznych (Hessen) rozprawami na temat samego problemu moralności: bądź jednostkowej, bądź  grupowej (narodowej, międzynarodowej). Na tym gruncie nastąpiło starcie  się dwóch światopoglądów: ledwo zbudzonego do życia hitlerowskich Niemiec (Petersen z Jeny) i znanego od czasów Oświecenia — Francji  (Bougle, Erunschvieg). Francuzi w wywodach swoich kładli nacisk na  ogólnoludzkie pierwiastki, tkwiące w naturze człowieka, niezależnie od  jego rasy czy narodowości, w czem byli wierni zasadniczej myśli tych,  którzy określali cel kongresów wychowania moralnego w Hadze, w roku  1912.  —  Petersen znowu zwalczał ideę powszechnej moralności, przedstawiając moralność jako poniekąd „naturalną" funkcję takich czynników,  jak rasa, kraj, naród, jego dzieje i losy (Schicksal). Te to czynniki, zdaniem jego, stwarzają nieprzekraczalne ramy dla rozwoju tego, co jest  ludzkie (das Menschliche), a więc one są podstawą rozwoju ludzkiej moralności (menschliche Sittlichkeit). Nie wykluczał Petersen zasadniczo  idei powszechnej moralności, ale odsuwał ją na tak daleki plan, przynajmniej dla dzisiejszych Niemiec, że na tej odległości ledwo się stała dostrzegalną. Niemcy muszą otrząsnąć z siebie naleciałości liberalistycznej  ideologji, która ich doprowadziła do ruiny, odnaleźć siebie przedewszystkiem  jako naród, wydobyć i umocnić w sobie te pierwiastki, które natura założyła w nich jako w odrębnej rasie, dopiero wówczas będą mogli przystąpić do określenia swego stosunku do pozostałych ugrupowań rasowych.  Rozdźwięki pomiędzy stanowiskiem niemieckiem a francuskiem pogłębiały ujawniającą się w przemówieniach niektórych innych delegatów (np.  pni Butto z Genewy  1  ), referentów na temat: Moralność i praca, omawiających zagadnienie pracy w związku z dzisiejszym krytycznym jej stanem,  spowodowanym przez egoizmy narodowościowe) — pesymistyczną nutę co  do losów „entente internationale" w przyszłości. Pod tym względem atmosfera kongresu krakowskiego z r. 1934 oznacza cofnięcie się o krok wstecz  w stosunku do nastroju, jaki panował przed czterema laty w Paryżu.  W tym dwugłosie niemiecko-francuskim, ogólniej mówiąc, germanoromańskim szczególna wzmianka należy się F. J. Gouldowi. W swym  krótkim, ale nader treściwym referacie p. t . „History and Morał Education", rozwinął p. Gould szereg myśli o charakterze dydaktyczno-historycznym. Historja, a szczególnie historja jako przedmiot nauczania, jest  środkiem wychowawczym, i to niezależnie od tego, czy ją traktujemy  świadomie jako środek wychowawczy czy nie. Każde wychowywanie ma  swój cel. Cel ten określa p. Gould z szerokiej podstawy humanitarystycznej  i liberalistycznej: przedmiotem jego troski jest człowiek, niezależnie od  długości i szerokości geograficznej miejsca na ziemi, które zajmuje.  Aby nauczanie historji mogło spełnić swą wychowawczą rolę w duchu  czystego humanitaryzmu, powinno, zachowując całą prawdę naukową,  przestać być wtłaczaniem do głów młodzieży dat chronologicznych, imion  panujących różnych dynastyj, serji wojen i t. p ., lecz oprzeć się o materjał  kulturalny: a więc uwzględniać przedewszystkiem dzieje stosunku człowieka do sił natury (rolnictwo, górnictwo, odkrycia i t. p., dalej przemysł,  technika i t. p.), następnie zapoznać młodzież z wytworami duchowych sił  ludzkich (sztuka w najszerszem znaczeniu tego słowa, nauka i jej zdobycze), wreszcie z przejawami życia zbiorowego (rodzina, miasto, naród,  kolonje i t. p.). Tak traktowana historja, zachowując całą naukową prawdę,  poprowadzi ucznia od początkowej naturalnej jego niemocy do poczucia  siły duchowej. Zapoznawszy ucznia na tym materjale z zasadniczemi typami ludzkiemi (p. Gould je wymienił w liczbie ośmiu: np. kobieta, dziecko,  szary pracownik dnia codziennego, organizator przemysłu lub życia politycznego, idealista, prorok, reformator, męczennik, artysta, odkrywca...,  1  ) „...nous sommes sur un volcan".      Kronika  207  naród: jako jednostka zbiorowa, wreszcie rasa: jednostka zbiorowa wyższego typu) —• zbliżymy go bardziej do życia, nauczymy go lepiej rozumieć i odczuwać życie, niżbyśmy to uczynili przez przyswojenie jego pamięci szeregu martwych dat i imion.  W podobnym duchu, jeśli chodzi o ton zasadniczy, był utrzymany  i referat dr. Żmigrydera-Konopki, docenta Uniw. Warsz.  —  Przeciwstawiając się tezom Petersena, p. Żmigryder-Konopka wzywał do oparcia  się na wiecznotrwałych wartościach, zawartych w kulturalnym dorobku  antyczności grecko-rzymskiej.  Podsumowując ogólne wrażenia, jakie się odniosło w czasie obrad  kongresu krakowskiego, rzec można, że w obradach tych znalazły wyraz  wszystkie troski, jakie trapią dzisiejsze społeczeństwa zarówno w dziedzinie  wychowania jednostkowego jak i narodowego i międzynarodowego. Rozpiętość pomiędzy szlachetnem marzeniem a rzeczywistością znowu zaczyna  być coraz to bardziej niepokojąca.  Cz. Leśniewski.  —  Reforma nauczania historji w Rosji Sowieckiej. (O prepodawanii grażdanskoj istorii w szkołach SSSR. (Postanowlenije SNK Sojuza SSR i CK WKP (b); J u.  Boczarow. Zadaczi prepodawanija istorii; Istorik Marksist 1934.  Tom 3 (37) str. 85 —92). Najwyższe dwie instytucje rządzące u naszego  wschodniego sąsiada: Rada Komisarzy Ludowych i Centralny Komitet  Wykonawczy Partji Komunistycznej wydały rozporządzenie, reorganizujące i normujące nauczanie historji w szkołach ZSSR. Rozporządzenie to  z 16 maja br. zinterpretował i wyznaczył zadania w obliczu nowych postulatów w specjalnym artykule prof J. Boczarow. Aby zrozumieć doniosłość tych zmian, trzeba uświadomić sobie, czem było nietylko nauczanie,  ale i ogólne ujmowanie nauki historji w Rosji Sow. przed ukazaniem się  owego rozporządzenia. Wartość jej oznaczono tak, jak znaczenie każdej  nauki: o ile ona spełnia rolę aktywnego ideologicznego czynnika, pomagającego proletarjatowi w jego walce klasowej, o ile umacnia nietylko jego  materjalne, ale i ideologiczne pozycje „drogą stałego odsłaniania wszelkiej  obłudy, fałszu, wszelkiej teorji i metafizyki w dziedzinie naukowo-teoretycznych pojęć". Zrozumiałe jest, dlaczego z pośród nauk humanistycznych  wysunęli marksiści na pierwsze miejsce historję. Łatwiej było do niej zastosować teoretyczny aparat materjalistyczno-dziejowy, łatwiej wciągnąć  do roli czynnika walki, niż np. nauczanie literatury, historji sztuki i t. d .,  nie mówiąc już, oczywiście, o dyscyplinach matematyczno przyrodniczych.  W związku z wyznaczeniem nauce historji roli czynnika walki i gruntowania społeczeństwa bezklasowego, wyłoniła się kwestja jej nauczania. W pierwszem stadjum jej formowania zaczęto od wskazań Lenina,  proponującego następujący podział materjału historycznego: a) historja  w ogólności, b) historja rewolucyj, c) historja rewolucji roku 1917.  W ciągu 17-to letniego istnienia szkoły sowieckiej, nastąpił w nauczaniu  historji chaos. Zmieniały się ciągle metody. Zaczęto nakładać na historję  ramy nauk innych, przedewszystkiem socjologji. Podstawą badań i nauczania stały się kwestje społeczno-ekonomiczne. Dominować zaczęły problematy gospodarcze, zaś materjał historyczno-polityczny, fakty z życia  społecznego, kulturalnego w ich chronologicznem następstwie schodzić zaczęły na plan dalszy i zanikać zupełnie. Boczarow biada w swoim artykule,  że żywy, konkretny fakt historyczny w takich warunkach zmieniał się  w „zamglony, blady schemat, niezdolny nietylko zająć uczących się, ale  i wywołać w nich świadomość potrzeby uczenia się historji".  Co więcej,  wytworzyło się zczasem przekonanie o konieczności tego stanu rzeczy, jego  pożytku i potrzebie zwalczania wszelkich odchyleń  x  ).  r  ) Jak gorliwie walczono w imię tych zasad, świadczy interesująca  skądinąd książka G. Zajdela i M. Cwibaka p. t. „Kłassowyj wrag na isto-  15*      208  Kronika  Próby reformy wyszły z Centralnego Komitetu Wykonawczego. Referuje je Boczarow. 25 sierpnia 1932 wydano rozporządzenie, ustalające  nowe programy nauczania w szkole średniej, wykazując „niedostateczność  historycznego podejścia w przedmiotach społecznoznawczych, wyrażającą się w tem, że zbyt słabo uwidacznia się w nich przeszłość narodów  i krajów, rozwój społeczeństwa" i t. d . Drugim etapem poprawy było zarządzenie z dnia 12 lutego 1933 o wprowadzeniu nowych podręczników do  nauki historji. Mimo niewątpliwego polepszenia, podręczniki te okazały się  niewystarczające. Wydano więc 16 maja b. r. omawiane tu rozporządzenie,  normujące w sposób zdecydowany wszystkie dotychczasowe niedomagania.  Rada Komisarzy Ludowych i Centr. Komitet Wyk. stwierdzają  w niem na początku bez osłonek, że nauczanie historji w szkołach ZSSR  nie jest postawione należycie, że zamiast nauczania historji politycznej w żywej i zajmującej formie z faktami i zdarzeniami w ich  chronologicznem następstwie i charakterystyką działających postaci podaje  się abstrakcyjne wykłady o charakterze społeczno-ekonomicznym, czy też  schematy socjologiczne. Zarządzają wobec tego ścisłe przestrzeganie w nauczaniu faktu, postaciowości, chronologji, wyrażając przekonanie, że tylko  taki kurs historji może zapewnić uczącym się konieczną dostępność, jasność i konkretność materjału i tylko na takich podstawach możliwa jest  prawidłowa analiza historyczna i udostępnienie znajomości dziejów przeszłych ogółowi. Wobec tego postanawiają:  1) przygotować do czerwca 1935 roku następujące nowe podręczniki do historji: a) starożytnej, b) wieków średnich, c) nowożytnej,  d) Związku SSR, e) krajów podległych i kolonjalnych;  2) ustalić skład członków grup, mających ułożyć te nowe podręczniki.  3) W celu należytego przygotowania wykwalifikowanych specjalistów  do nauczania powołują do życia z dniem 1 września 1934 specjalne fakultety historyczne w obrębie uniwersytetów w Moskwie i Leningradzie  z kontyngentem 150 członków na pierwszy rok, powiększając przytem czas  studjów historycznych z lat 4 na 5.  Rozporządzenie podpisywali: z ramienia Rady Komisarzy Lud. ZSSE  jej przewodniczący, Mołotow, oraz sekretarz CKWPK, Stalin.  Rozpatrzmy jego interpretację dokonaną przez Boczarowa. Idzie ona  w dwóch kierunkach: krytyki stanu dotychczasowego i planów na przyszłość. W dziedzinie projektów widzi on w pierwszym rzędzie konieczność  usystematyzowania kursu historji. Powinien on objąć całokształt  dziejów, podzielony na epoki. Nie chodzi tu o podział na 3 sakramentalnie  równe działy. Wiek XIX i XX powinien bezwzględnie zająć miejsca najwięcej: Chodzi tu raczej o przeciwstawienie się dotychczasowemu epizodyzmowi, biorącemu pod uwagę tylko wybrane zagadnienia historyczne. Skutki  tego były fatalne. Młodzież po ukończeniu nawet t. zw. Wuzów, t. j. Wyższych Instytutów Naukowych nie znała zupełnie nawet najważniejszych  faktów z historji starożytnego Wschodu, Grecji, Rzymu, europejskiego  średniowiecza. Takich rażących przykładów przytacza Boczarow więcej.  Dalszą dziedziną, domagającą się, zdaniem autora artykułu, natychmiastowej rewizji jest sprawa stosowania socjologizmu w nauczaniu historji. Walczyć z nim trzeba bezwzględnie. On właśnie doprowadził  do tego, że zaprzestano używać w historji elementu najważniejszego: historycznego faktu. O ten fakt upomina się nowy program pracy  przedewszystkiem. Nie chodzi tu, oczywiście, o całkowite wyeliminowanie  czynnika socjalnego z historji, ale o odebranie mu jego jedynowładztwa  i prawa wyłączności.  Rozpatrywanie historycznego faktu wymaga, aby wystąpili w nim  żywi ludzie, jedyni sprawcy historji. Ten żywy człowiek dawno już  zniknął z nauki historji w Rosji. Na kartach podręczników sowieckich walriczeskom frontie", wydana przez oddział leningradzki komunistycznej Akademji (1931).      Kronika  209  czą ze sobą nieokreślone masy z nieokreślonym imperjalizmem, kapitalizmem, a brak w nich człowieka. Jego powrotu domaga się zamierzona reforma.  Historja przejawia się w czasie i przestrzeni. I te ważne  czynniki wrócić mają do nauczania historji w Sowietach. Chronologja i geografja historyczna dużo pozostawiały do życzenia w dotychczasowym stanie rzeczy.  To są najważniejsze postulaty i projekty. Z drobniejszych na  czoło wybija się konieczność jak najszybszego ułożenia programów  z historji dla szkół wszystkich typów. Zkolei udoskonalenia i reformy domaga się sam proces pedagogiczny. Chodzi o przystępną, jasną  i zrozumiałą formę wykładu, posługiwanie się dokumentem, obrazem,  rysunkiem, modelem, filmem. Poznawana epoka powinna żyć przed świadomością uczących się. Do pomocy powinno się dać nauczycielowi i uczniowi oprócz dobrego podręcznika również należytą chrestomatję, zawierającą tak dokumenty historyczne, jak i wyjątki z klasyków marksizmu  i leninizmu. Wielką usługę mogłyby oddać i zarysy monograficzne, podane  w jasnej, dostępnej i pięknej formie literackiej, oraz dzieła literatury pięknej, tak rosyjskiej, jak i tłumaczonej. W ich doborze powinny nauczycielowi pomóc specjalnie sporządzone przez uczonych do literatury i historji  zestawienia bibljograficzne. Nauczanie historji nie może obejść się bez należytego atlasu historycznego i map ściennych. Dotychczasowe tego rodzaju  wydania sowieckie nie odpowiadają wymogom na przyszłość.  Zkolei przechodzi Boczarow do kwestji najważniejszej: przygotowania odpowiedniego nauczyciela. Dotychczasowi historycy w szkołach  średnich Rosji dzielą się na trzy grupy: najlepszych, wykształconych przeważnie jeszcze w czasach przedrewolucyjnych, tych, którzy wykształcenia  historycznego nie posiadają, na nauczycieli tego przedmiotu dostali się  dzięki przypadkowi i żadnego przygotowania do tej dziedziny nie mają, oraz  młodzież, która otrzymała wykształcenie w okresie najsilniejszego „socjologizowania" i eksperymentowania. W t. zw. „Fonach", „Wuzach", „Pedtechnikumach" czy uniwersytetach dawano im wiadomości bądź o charakterze ekonomiczno-socjalnym, bądź odnoszące się wyłącznie do czasów najnowszych. Obecnie będą oni musieli samodzielnie i na specjalnych kursach,  czy konferencjach wiadomości swoje dostosować do nowych postulatów  i uzupełnić je.  O przyszłych generacjach historyków pomyślała już Rada Koni. Lud.  i CKW., stwarzając 2 specjalne historyczne fakultety. Zaznajomią się  tam studenci tak z całokształtem dziejów politycznych, jak i z zarysem historji filozofji, religji, literatury, sztuki i t. d . oraz pogłębią nabyte  W szkołach średnich znajomości języków obcych. Położy się tam również  nacisk na wychowanie przyszłych kadr uczonych. Do tych celów służyć będą  zasadniczo seminarja i proseminarja.  Powyższe uwagi i horoskopy Boczarowa znamienne są z dwojakiego  powodu: jako obraz opłakanego stanu nauczania historji w Rosji i jako  śmiałe rzuty w przyszłość, dążące nietylko do poprawienia stanu ale i wykreślające tory na terenie sowieckim zupełnie nowe. Kresem ich jest mniejwięcej to, co istnieje w danej dziedzinie u nas, czy na Zachodzie, co wreszcie istniało w Rosji przed rewolucją. Jest to, jak się zdaje, zmiana i udoskonalenie środka, mającego prowadzić do jednego celu, wyznaczonego tak  W rozporządzeniu sowieckich władz, jak i artykule Boczarowa. Ma być  nim marksowskie pojęcie historji przez uczących się, które zkolei ma być  jednym z czynników, mających wychować nowe, „bezklasowe" społeczeństwo. Czy wychowa? Jakie będą losy tego wychowania?  Boczarow zapowiada stały dział historyczno - dydaktyczny w przyszłych numerach „Istorika-Marksisty". Znajdziemy tam możność obserwowania losów zreferowanych tu śmiałych, rewolucyjnych zamierzeń.  M. Jakóbiec.      210  Kronika  —  Prezydjum Komisji Dydaktycznej Polskiego  Towarzystwa Historycznego odbyło 3 listopada 1934 r. posiedzenie pod przewodnictwem prof. J. Dąbrowskiego. Obecni byli: Dr.  Knapowska (Poznań), Dr. Moszczeńska (Warszawa), Dr. Mrozowska (Warszawa), Dr. Piwarski (Kraków) i Dr. Tyszkowski (Lwów). Prof. Dąbrowski złożył sprawozdanie z prac polskiej delegacji na Konferencji Międzynarodowej w sprawie nauczania historji w Bazylei, a następnie redaktor Dr. Tyszkowski przedstawił program dla Wiadomości Historyczno-Dydaktycznych. Po dłuższej dyskusji uchwalono wytyczne dla pracy redaktora,  zarówno w zakresie układu pisma, jak i zagadnień, które należy opracować. Pozatem omawiano sposoby zorganizowania współpracy ośrodków dydaktycznych w Wiadomościach.  —  Konferencja rejonowa krakowskiego Ogniska  Historycznego. Streszczenia referatów. Konferencja poświęcona była  zagadnieniom regjonalnym. Pierwszy z sześciu referatów (dr. K. Buczka)  określa rejon historyczny krakowski, jako terytorjum dawnego województwa krakowskiego, w granicach z przed pierwszego rozbioru. Dalsze referaty mówią mimo to tylko o mieście Krakowie. Najwięcej miejsca w drukowanem sprawozdaniu zajmuje literatura przedmiotu, zestawiona przez  dr. Wł. .Bogatyńskiego. Wyróżniono tu kursywą dzieła nadające się dla  młodzieży, jednak bez uwzględnienia różnic poziomu poszczególnych klas.  Niektóre pozycje, jak np. Potkańskiego, Granice biskupstwa krakowskiego,  czy Krzyżanowskiego, Poselstwo Kazimierza Wielkiego do Awinjonu, budzą wątpliwości nawet jako przeznaczone dla starszej młodzieży. Natomiast bibljografja, przeznaczona tylko dla nauczyciela, stosunkowo uboga  (np. czy obok „Dziejów handlu i kupiectwa krakowskiego" Kutrzeby-  Ptaśnika, drukowanych w Roczniku krakowskim i przeznaczonych dla ucznia, nie należało podać dla nauczyciela zasadniczej pracy Kutrzeby o handlu Krakowa w wiekach średnich, drukowanej w Rozprawach Akad. Umiejętności?). Z pośród dalszych referatów prof. J. Hajdukiewicz omawiając  materjał nauczania historji lokalnej i regjonalnej w ki. II . gimn. w Krakowie proponuje przeznaczenie na ten cel dziewięciu lekcyj względnie wycieczek. Dwa ostatnie referaty (prof. St. Kannenberga i dr. Fr. Fuchsa)  omawiają zwiedzanie zabytków i wycieczki historyczne, podkreślając między innemi konieczność ich odbywania także w godzinach przedpołudniowych. Całość konferencji, obracającej się w zagadnieniach o bezpośredniej  praktyczności dla nauczyciela, czyni wrażenie bardzo dodatnie; dziwi tylko,  że na konferencji rejonowej ograniczono się właściwie do samego  Krakowa.  E. M.  —  Wakacyjny kurs metodyczno-programowy dla  nauczycieli szkół średnich. W czasie wakacyj letnich, od 2—  10 lipca b. r. odbył się kurs powyższy w Zakopanem, zorganizowany przez  Kuratorjum O. S. Krakowskiego. Wykłady odbywały się w budynku miejscowego Gimnazjum Państwowego (codziennie od 8—1 .30 przedpoł.)  i objęły następujące tematy: dr. J . Balicki mówił o zagadnieniach  programowo-ustr oj owych nowego gimnazjum (8 g.), dr. H . Mrozowska o realizacji programu historji (14 g.), prof. St. Arnold o zagadnieniach gospodarczo - społecznych w nauczaniu historji w ki. I —III  (10 g.), dr. K . Tyszkowski o zagadnieniach najnowszej historjografji (problem odpowiedzialności za wojnę świat., współczesne stosunki  pol.-niem., rewizja historjogr. okresu buntów kozack., historjografja rocznicowa) (5 g.) i dr. F. Lenczowski o najnowszych pomocach naukowych: atlasach, mapach hist. i podręcznikach (4 g.) . W kursie brało  udział nauczycielstwo z wszystkich kuratorjów w ogólnej cyfrze ponad  70 osób (z przewagą okręgów szkol, połudn.- zachodn.) . Wielką pomocą dla  frekwentantów były egzemplarze okazowe prawie wszystkich świeżo wydanych podręczników, nadesłane przez firmy nakładowe ze Lwowa i War-      Kronika  211  szawy. Najwięcej wskazówek z dziedziny praktyczno-dydaktycznej dostarczył wykład dr. H. Mrozowskiej, uzupełniony podaniem_nietylko literatury dydaktycznej, ale i lektury dla młodzieży w ki. I i II, co stanowi  szczególną pomoc dla nauczycieli z powodu braku do dnia dzisiejszego  odpowiednich urzędowych wykazów.  Organizacja kursu naogół b. dobra. Z powodu fatalnej niepogody —  w godzinach wolnych od zajęć odbyto zaledwie 2 wspólne wycieczki (do  M. Oka i na Halę Gąsienicową).  M. T.  —  Związek nauczycieli historji w Szwecji zawiążemy  został w Stoekholmie. Na walnem zebraniu 7 kwietnia 1933 roku wybrano przewodniczącym prof. N. Ahnlunda a jego zastępcą lektora B.  Lóvgrena. Zebranie zimowe wypełnił swym odczytem prof. Heckscher:  Nowożytne kierunki w nauczaniu historji. W terminie jesiennym omawiano zagadnienie samokształcenia i podobnych systemów pracy w nauczaniu z ref. lekt. G. Jacobssona. W r. 1934 w zimie odbyły się dwa zebrania z odczytami a) Aktualne zagadnienia w nauczaniu historji w szkołach realnych i żeńskich ref. adjunkt A. Sóderlund i El. Skarin; b) Historja kultury w nauczaniu historji. Ref. R. Jitlow.  —  W Lund powstał  związek południowo-szwedzki o podobnym charakterze pod przewodnictwem prof. L. Weibulla, a w Sundswal w Norrlandji pod przewodnictwem  prof. C . Danielssona.  —  Ze względu na znaczenie historji dla rozwoju  kultury narodowej tworzone powszechnie prowincjonalne związki nauczycieli historji są bardzo popularne, stając się ośrodkami propagandy naszej nauki w społeczeństwie. I to jest ich najważniejszem zadaniem obok  pielęgnowania zagadnień metodycznych i dydaktycznych. (Historisk Tidskrift 1934, s. 195/6).  —  Sprawa  nowych podręczników w Niemczech.  Według rozporządzenia Ministra Oświaty Rusta dotychczasowe podręczniki będą obowiązywać jeszcze na rok szkolny 1935/6, ze względu na to,  że wydawcy posiadają duże zapasy dawnych książek. Pozatem potrzeba  długiego czasu na przygotowanie nowych. Wyjątek stanowią tu czytanki  dla szkół powszechnych. Podręczniki historji, które są już w przygotowaniu,  muszą ulec kontroli, ponieważ na ich zmianie najwięcej Ministerstwu zależy. (Berliner Tageblatt 8 IX 1934).  —  Referaty polskie z zakresu dydaktyki wygłoszone na Kongresie Warszawskim ub. r. wydrukowano w III-cim tomie  „La Pologne au VII-e Congres International des sciences historiąues Varsovie 1933".  Znajdujemy tu następujące prace: Jadwiga Krasicka —  L'eehange international du materiel didactiąue; Wanda Moszczeńska —  Le probleme de la „concretisation" dans 1'enseignement de 1'histoire;  Halina Mrozowska — Les principes educatifs dans l'enseignement de  l'histoire; Helena Radlińska — La collaboration de 1'histoire et des  sciences d'education. Tworzą one oprócz dawniej ogłoszonego referatu  W Knapowskiej poważny wkład polski do dorobku dydaktycznego kongresu.      Inwentarz Rękopisów Bibljoteki  Zakładu Narodowego im. Ossolińskich  n  u  .  Nr. 5501-6000  ZŁ 7.50  Do nabycia:  TOWARZYSTWO PRZYJACIÓŁ OSSOLINEUM  Lwów, ulica Ossolińskich 2.  Nr. P. K O. Warszawa 153.457.  WYDAWNICTWO  POLSKIEJ AKADEMJI UMIEJĘTNOŚCI  POLSKI SŁOWNIK  BIOGRAFICZNY  20.000 ŻYCIORYSÓW W 20 TOMACH  ZACZNIE WYCHODZIĆ 1 STYCZNIA 1935 ROKU  PRENUMERATĘ W KWOCIE 25 ZŁ. ROCZNIE WPŁACIĆ  NALEŻY NA KONTO P. K. O . 408.444 .  BLIŻSZE INFORMACJE  W PROSPEKTACH.  MACIERZ POLSKA  poleca na lekturę w klasie II-ej gimnazjalnej:  Laskowski, Jan Sobieski  Zł. 3.—  Szajnocha, Mściciel, Opowiadania o Janie III „  —. 70  Tgszkowski, Stefan Batory  1.60  Skład główny: Wydawnictwo Zakładu Narodowego  Imienia Ossolińskich, Lwów, Kaleczą 5.  Do nabycia we wszystkich księgarniach.      Zagadnienie nauczania historji sztuki w szkołach .średnich  133  sztuce greckiej i rzymskiej. Mówiąc to, staram się zająć stanowisko możliwie objektywne, a nie tylko być przedstawicielem mojego fachu i dawać wyraz jego dezyderatom, t. zn . archeologji klasycznej. Zresztą ten punkt rozwinę jeszcze poniżej  w innym związku. Poza sztuką grecką i rzymską nie należałoby  zlekceważyć rozwiniętego średniowiecza europejskiego i to nawet w obu jego obliczach, zachodnio-europejskiem i „bizantyńsko-^słowiańskiem", ani też sztuki renesansu. Myślę, że obok tych  akcentów winna jeszcze znaleźć w programie szersze miejsce  sztuka kraju ojczystego, nietylko ze zrozumiałych względów  narodowych, ale dla racyj dydaktycznych, jako najbardziej dostępna i, prawdopodobnie, dla większości uczniów jedynie dostępna przez całe życieb) Sprawa podręczników przedstawia się prawie fatalnie.  Można ją ująć dwojako: 1) podręczniki dla nauczycieli, 2) dla  uczniów. Nauczyciel niewątpliwie, jeśli ma dobrze uczyć, nie  może polegać ani na swej wiedzy, osiągniętej na uniwersytecie, ani korzystać wyłącznie z podręczników w obcych językach, tern bardziej, że przeważnie ludzie kończący dziś uniwersytet równie słabo znają języki nowożytne przy opuszczaniu  uniwersytetu, jak w chwili wstąpienia nań. Jest więc konieczna  pewna ilość solidnych podręczników w języku polskim. W ostatnim czasie ukazało się jedno wydawnictwo, poświęcone całej  sztuce śródziemnomorskiej i europejskiej, i jedno, uwzględniające wyłącznie sztukę chrześcijańską. Przyszłość pokaże, jaka  będzie ich praktyczna wartość. Zresztą trzeba pamiętać, że  niektóre działy badań nad sztuką (szczególnie wchodzące  w skład archeologji) szybko się rozwijają. Podręcznik z przed  kilku lat staje się wtedy przeważnie bezwartościowy. Jeśli nauczyciel będzie się na nim opierał, to będzie podawał fakty fałszywie oświetlone lub stare hipotezy. Z drugiej strony, istniejące podręczniki lub pseudo-podręczniki popularne są według  mnie pozbawione albo prawie pozbawione wartości. Dalszym  warunkiem uczenia historji sztuki są jednak nietylko podręczniki dla nauczycieli, ale także podręczniki szkolne. W tym zakresie nie widzę zaś dotąd niczego interesującego na horyzoncie wydawniczym. Wolno jednak przypuścić, że, jeśli historja  sztuki będzie miała dostać się do programu szkolnego, to powstanie niejeden podręcznik szkolny. Idzie jednak o to, aby taki  Podręcznik był dobry, żadnych teoretycznych dezyderatów nie    


